Cent-quinzième année – N° 7522
16 moharrem 1448 (2 juillet 2026)
ISSN 0851 - 1217
ROYAUME DU MAROC
EDITION DE TRADUCTION OFFICIELLE
Edition des annonces légales, judiciaires et administratives...
Edition des annonces relatives à l'immatriculation foncière..
IMPRIMERIE OFFICIELLE
Rabat - Chellah
Tél.  : 05.37.76.50.24 ‑ 05.37.76.50.25
05.37.76.54.13
Compte n°  :
310 810 1014029004423101 33
ouvert à la Trésorerie Préfectorale de Rabat
au nom du régisseur des recettes
de l'Imprimerie officielle
Cette édition contient la traduction officielle des lois et règlements ainsi que tous autres décisions ou documents dont
la publication au Bulletin officiel est prévue par les lois ou les règlements en vigueur
SOMMAIRE
TEXTES GENERAUX
Cour constitutionnelle.
Dahir n° 1-26-08 du 20 ramadan 1447 (10 mars 2026)
portant promulgation de la loi organique n° 36-24
modifaint et complétant la loi organique n° 066-13
Institut supérieur de la magistrature.
Dahir n° 1-23-60 du 23 moharrem 1445 (10 août 2023)
portant promulgation de la loi n° 37-22 relative
Approbation de la convention de crédit
conclue entre le Royaume du Maroc et
l'Agence française de développement.
décret n° 2-26-489 du 7 moharrem 1448
(23 juin 2026) approuvant la convention de
crédit n° CMA 1349 01 N, d'un montant de
cent millions d'euros (100.000.000,00 euros),
conclue le 8 mai 2026, entre le Royaume du
Maroc et l'Agence française de développement
(AFD), pour le financement du projet « Appui
Pages
Pages
Douane :
•	Application d'une mesure de sauvegarde
définitive sur les importations des panneaux
de fibres de bois revêtus.
Arrêté conjoint du ministre de l'industrie et du
commerce et de la ministre de l'économie
et des finances n° 1164-26 du 22 hija 1447
(8 juin 2026) modifiant l'arrêté conjoint du
ministre de l'industrie et du commerce et de la
ministre de l'économie et des finances n° 679-25
du 10 ramadan 1446 (11 mars 2025) portant
application d'une mesure de sauvegarde
définitive sur les importations de panneaux de
•	 Droit antidumping définitif sur les importations
de tôles d'acier laminées à froid originaires
d'Egypte.
Arrêté conjoint du ministre de l'industrie et du
commerce et de la ministre de l'économie et des
finances n° 1165-26 du 22 hija 1447 (8 juin 2026)
portant application du droit antidumping
définitif sur les importations de tôles d'acier
Liste des laboratoires habilités à procéder
aux analyses dans le domaine agricole.
Arrêté du ministre de l'agriculture, de la pêche
maritime, du développement rural et des eaux et
forêts n° 1197-26 du  26 hija 1447 (12 juin 2026)
modifiant l'arrêté du ministre de l'agriculture
et de la réforme agraire n° 256-91 du
7 joumada II 1411 (25 décembre 1990) fixant
la liste des laboratoires habilités à procéder aux
TEXTES PARTICULIERS
Hydrocarbures :
•	 Permis de recherche.
Arrêté de la ministre de la transition énergétique
et du développement durable n° 997-26 du
2 hija 1447 (19 mai 2026) accordant le permis
de recherche d'hydrocarbures dit «GHARB
DEEP OFFSHORE I» à l'Office national
des hydrocarbures et des mines et à la société
« MURPHY MOROCCO OIL CO., LTD »..
Arrêté de la ministre de la transition énergétique
et du développement durable n° 998-26 du
2 hija 1447 (19 mai 2026) accordant le permis
de recherche d'hydrocarbures dit «GHARB
DEEP OFFSHORE II» à l'Office national
des hydrocarbures et des mines et à la société
Arrêté de la ministre de la transition énergétique
et du développement durable n° 999-26 du
2 hija 1447 (19 mai 2026) accordant le permis
de recherche d'hydrocarbures dit «GHARB
DEEP OFFSHORE III» à l'Office national
des hydrocarbures et des mines et à la société
Arrêté de la ministre de la transition énergétique
et du développement durable n° 1000-26 du
2 hija 1447 (19 mai 2026) accordant le permis
de recherche d'hydrocarbures dit «GHARB
DEEP OFFSHORE IV» à l'Office national
des hydrocarbures et des mines et à la société
Arrêté de la ministre de la transition énergétique
et du développement durable n° 1001-26 du
2 hija 1447 (19 mai 2026) accordant le permis
de recherche d'hydrocarbures dit «GHARB
DEEP OFFSHORE V» à l'Office national
des hydrocarbures et des mines et à la société
Pages
Pages
Arrêté de la ministre de la transition énergétique
et du développement durable n° 1002-26 du
2 hija 1447 (19 mai 2026) accordant le permis
de recherche d'hydrocarbures dit «GHARB
DEEP OFFSHORE VI» à l'Office national
des hydrocarbures et des mines et à la société
Arrêté de la ministre de la transition énergétique
et du développement durable n° 1003-26 du
2 hija 1447 (19 mai 2026) accordant le permis
de recherche d'hydrocarbures dit «GHARB
DEEP OFFSHORE VII» à l'Office national
des hydrocarbures et des mines et à la société
Arrêté de la ministre de la transition énergétique
et du développement durable n° 1004-26 du
2 hija 1447 (19 mai 2026) accordant le permis
de recherche d'hydrocarbures dit «GHARB
DEEP OFFSHORE VIII» à l'Office national
des hydrocarbures et des mines et à la société
Arrêté de la ministre de la transition énergétique
et du développement durable n° 1005-26 du
2 hija 1447 (19 mai 2026) accordant le permis
de recherche d'hydrocarbures dit «GHARB
DEEP OFFSHORE IX» à l'Office national
des hydrocarbures et des mines et à la société
Arrêté de la ministre de la transition énergétique
et du développement durable n° 1006-26 du
2 hija 1447 (19 mai 2026) accordant le permis
de recherche d'hydrocarbures dit «GHARB
DEEP OFFSHORE X» à l'Office national
des hydrocarbures et des mines et à la société
•	Approbation d'un avenant à un accord pétrolier.
Arrêté conjoint de la ministre de la transition
énergétique et du développement durable et
de la ministre de l'économie et des finances
n° 1007-26 du 3 hija 1447 (20 mai 2026)
approuvant l'avenant n° 5 à l'accord pétrolier
« GUERCIF ONSHORE » conclu le 30 rejeb
1447 (20 janvier 2026), entre l'Office
national des hydrocarbures et des mines et la
société « PREDATOR GAS VENTURES
•	 Période complémentaire des permis de
recherche.
Arrêté de la ministre de la transition énergétique
et du développement durable n° 1142-26 du
18 hija 1447 (4 juin 2026) modifiant l'arrêté
de la ministre de la transition énergétique
et du développement durable n° 462-22 du
9 rejeb 1443 (11 février 2022) accordant le
passage à la première période complémentaire
du permis de recherche d'hydrocarbures dit
«LIXUS OFFSHORE I» à l'Office national
des hydrocarbures et des mines et à la société
« CHARIOT OIL & GAS HOLDINGS
Pages
Pages
Arrêté de la ministre de la transition énergétique
Décision du CSCA n°30-26 du 27 ramadan 1447
et du développement durable n° 1143-26 du
18 hija 1447 (4 juin 2026) modifiant l'arrêté
de la ministre de la transition énergétique
et du développement durable n° 463-22  du
9 rejeb 1443 (11 février 2022) accordant le
passage à la première période complémentaire
du permis de recherche d'hydrocarbures dit
«LIXUS OFFSHORE II» à l'Office national
Décision du CSCA n°31-26 du 27 ramadan 1447
des hydrocarbures et des mines et à la société
« CHARIOT OIL & GAS HOLDINGS
Société Analysis and Control Laboratory. –
Extension d'agrément.
Arrêté du ministre de l'industrie et du commerce
n° 1076-26 du 18 hija 1447 (4 juin 2026)
relatif à l'extension de l'agrément de la société
Analysis and Control Laboratory (ACLAB)
pour l'évaluation de la conformité des produits
Banque nationale pour le développement
économique. – Prorogation du délai de
liquidation.
Décision du Wali de Bank Al-Maghrib n° 164 du
22 hija 1447 (8 juin 2026) portant prorogation
du délai de liquidation de la Banque nationale
CONSEIL SUPÉRIEUR DE LA
COMMUNICATION AUDIOVISUELLE
Décision du CSCA n°20-26 du 27 ramadan 1447
Décision du CSCA n°47-26 du 30 hija 1447
Décision du CSCA n°48-26 du 30 hija 1447
Décision du CSCA n°49-26 du 30 hija 1447
AVIS ET COMMUNICATIONS
Avis du Conseil économique, Social et
Environnemental : «Vers un transport rural
inclusif, durable et résilient au service des
Avis du Conseil économique, Social et
Environnemental :  «L'impact du mécanisme
d'ajustement carbone (MACF) aux frontières
européennes sur les exportations au Maroc »...	 1058
Avis du Conseil économique, Social et
Environnemental sur la biodiversité au Maroc :
Pour une gouvernance renouvelée au service d'un
TEXTES GENERAUX
Dahir n° 1-26-08 du 20 ramadan 1447 (10 mars 2026) portant
promulgation de la loi organique n° 36-24 modifiant et
complétant la loi organique n° 066-13 relative à la Cour
constitutionnelle.
LOUANGE A DIEU SEUL !
(Grand Sceau de Sa Majesté Mohammed VI)
Que l'on sache par les présentes – puisse Dieu en élever
et en fortifier la teneur !
Que Notre Majesté Chérifienne,
Vu la Constitution, notamment ses articles 42, 50, 85
et 132 ;
Vu la décision de la Cour constitutionnelle n° 262/26
du 12 ramadan 1447 (2 mars 2026) ayant déclaré que « la loi
organique n° 36-24 modifiant et complétant la loi organique
n° 066-13 relative à la Cour constitutionnelle, ne contient pas
de dispositions contraires à la Constitution »,
A DÉCIDÉ CE QUI SUIT :
Est promulguée et sera publiée au Bulletin officiel, à la
suite du présent dahir, la loi organique n° 36-24 modifiant
et complétant la loi organique n° 066-13 relative à la Cour
constitutionnelle, telle qu'adoptée par la Chambre des
représentants et la Chambre des conseillers.
Fait à Casablanca, le 20 ramadan 1447 (10 mars 2026).
Pour contreseing :
Le Chef du gouvernement,
AZIZ AKHANNOUCH.
*
*    *
Loi organique n° 36-24
modifiant et complétant la loi organique n° 066-13
relative à la Cour constitutionnelle
Article unique
Les dispositions des articles 2, 14, 17 (dernier alinéa),
25 (premier alinéa), 26 (premier alinéa), 27 et 38 de la loi
organique n° 066-13 relative à la Cour constitutionnelle
promulguée par le dahir n° 1-14-139 du 16 chaoual 1435 (13
août 2014), sont modifiées et complétées comme suit :
« Article 2. – L'opération   recours, par
« les candidats et les membres de la chambre concernée, dans
« un délai   résultats.
« La cour constitutionnelle doit être saisie par
« une requête écrite adressée à son secrétariat général.
« Cette requête, déposée contre un accusé de réception
« conformément aux dispositions de l'article 34 ci-après,
« comprend les données et les pièces prévues à l'article 35 de la
« présente loi organique.
« La Cour   jours. »
« Article 14. – En cas de décès   autres cas.
« Si la chambre   de la Constitution.
« Les membres   remplacent.
« Le membre nommé ou élu ayant achevé la période
« restant à courir du mandat de son prédécesseur ne peut
« être de nouveau nommé ou élu lorsque la durée de son
« mandat au cours de ladite période restante, excède trois (3)
« ans, sans préjudice des dispositions de l'article 130 de la
« Constitution. »
« Article 17 (dernier alinéa). – Elles sont publiées au
« « Bulletin officiel »   rendues, comme elles
« peuvent être publiées sur le site électronique officiel de la
« Cour constitutionnelle. »
« Article 25 (premier alinéa). – La Cour constitutionnelle
«   des lois, du règlement intérieur
« de la Chambre des représentants, du règlement intérieur de
« la Chambre des conseillers, des autres règlements intérieurs
« des conseils régis par des lois organiques et des engagements
« internationaux  sa chambre.»
« des lois, du règlement intérieur de la Chambre des
« représentants, du règlement intérieur de la Chambre des
« conseillers, des autres règlements intérieurs des conseils régis
« par des lois organiques et des engagements internationaux
«    du gouvernement. »
« Article 27. – La publication   la décision.
« Toutefois, ……………………………….en cause.
« Lorsque la Cour constitutionnelle déclare qu'une loi
« organique, une loi ou un règlement intérieur comporte une
« disposition non contraire à la Constitution sous réserve de
« l'interprétation qu'elle en donne, il doit être fait référence à
« ladite interprétation lors de la publication.
« Lorsque la Cour constitutionnelle déclare qu'une
« ne peut avoir lieu qu'après révision de la Constitution. »
« Article 38. – Sous réserve   jours.
« Toutefois   l'élection.
« Dans tous les cas, les décisions de la Cour
« constitutionnelle sont notifiées à l'autorité chargée de
« recevoir les déclarations de candidature, laquelle se charge
« de les notifeir aux élus dont l'élection est contestée, à l'adresse
« indiquée lors de la déclaration des candidatures, ainsi
« qu'au requérant concerné, à la défense des parties, le cas
« échéant, et à la Chambre des représentants ou à la Chambre
« des conseillers, selon le cas, et ce dans un délai maximum
« de trente (30) jours courant à compter de la date où elles ont
« été rendues. »
Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 7491 du 26 ramadan 1447 (16 mars 2026).
Dahir n° 1-23-60 du 23 moharrem 1445 (10 août 2023) portant
promulgation de la loi n° 37-22 relative à l'Institut
supérieur de la magistrature.
LOUANGE A DIEU SEUL !
(Grand Sceau de Sa Majesté Mohammed VI)
Que l'on sache par les présentes – puisse Dieu en élever
et en fortifier la teneur  !
Que Notre Majesté Chérifienne ;
Vu la Constitution, notamment ses articles 42 et 50,
A DÉCIDÉ CE QUI SUIT :
Est promulguée et sera publiée au Bulletin officiel, à
la suite du présent dahir, la loi n° 37-22 relative à l'Institut
supérieur de la magistrature, telle qu'adoptée par la Chambre
des représentants et la Chambre des conseillers.
Fait à M'diq, le 23 moharrem 1445 (10 août 2023).
Pour contreseing :
Le Chef du gouvernement,
Aziz AKHANNOUCH.
*
*    *
Loi n° 37-22
relative à l'Institut supérieur de la magistrature
Chapitre premier
Dispositions générales
Article premier
En application des dispositions du dernier alinéa de
l'article 8 de la loi organique n° 106-13 portant statut des
magistrats, l'Institut supérieur de la magistrature, créé en
vertu de la loi n° 09-01, promulguée par le dahir n° 1-02-240
du 25 rejeb 1423 (3 octobre 2002), est réorganisé conformément
aux dispositions de la présente loi et des textes réglementaires
pris pour son application. Les missions de l'Institut, ses règles
d'organisation et les modalités de son fonctionnement sont
fixées selon ces mêmes dispositions.
Cette loi fixe également :
– les modalités de candidature pour passer le concours
des attachés de justice, leurs droits et obligations ainsi
que leur régime disciplinaire ;
– les catégories des professionnels et des fonctionnaires
habilités à passer le concours d'accès au corps de la
magistrature, les conditions de participation, les
diplômes universitaires requis et la durée de leur
formation à l'Institut supérieur de la magistrature, et
ce en application des dispositions des articles 9 et 12 de
la loi organique n° 106-13 portant statut des magistrats ;
–  la durée de formation à l'Institut supérieur de la
magistrature pour les catégories des professionnels et des
fonctionnaires dispensés de passer le concours d'accès au
corps de la magistrature, en application des dispositions
de l'article 12 de la loi organique n° 106-13 susmentionnée.
Article 2
L'Institut est une personne morale de droit public doté
de la personnalité morale et de l'autonomie financière.
Le siège de l'Institut est fixé à Rabat.
Article 3
Dans la présente loi, il est fait référence :
– à l'Institut supérieur de la magistrature par : l'Institut ;
– au Conseil d'administration de l'Institut supérieur de la
magistrature par : le Conseil d'administration ;
– au Président-délégué du Conseil supérieur du pouvoir
judiciaire par : le Président délégué du Conseil ;
– au Président du Conseil d'administration de l'Institut
supérieur de la magistrature par :  le Président du
Conseil d'administration ;
– au Directeur général de l'Institut supérieur de la
magistrature par : le Directeur général de l'Institut.
Chapitre II
Missions de l'Institut, ses règles d'organisation
et les modalités de son fonctionnement
TITRE PREMIER
MISSIONS DE L'INSTITUT
Article 4
L'Institut est chargé des missions suivantes :
– la formation initiale des attachés de justice ;
–la formation initiale des catégories de professionnels
et fonctionnaires nommés au corps de la magistrature
conformément aux dispositions des articles 9 et 10 de
la loi organique n° 106-13 portant statut des magistrats ;
– la formation spécialisée et continue des magistrats ;
– la formation en matière d'administration judiciaire ;
– la réalisation des études, des recherches et des
publications dans les divers domaines juridiques et
judiciaires ;
– la coopération avec les organismes et les institutions
publics et privés, nationaux et internationaux
poursuivant un intérêt commun.
L'Institut peut émettre un avis, à la demande des
autorités concernées, sur les plans et programmes nationaux
liés à la formation dans son domaine de compétence.
Article 5
L'Institut peut, après accord du Président du Conseil
d'administration, et dans le cadre des conventions de
coopération technique et judiciaire dans le domaine de la
formation conclues entre le Royaume du Maroc et les pays
étrangers :
– admettre des auditeurs de justice et des magistrats
étrangers pour bénéficier des sessions de formation
initiale, spécialisée ou continue ;
– organiser des séminaires de formation spécialisée au
profti des magistrats et des cadres judiciaires étrangers.
Les auditeurs de justice et les magistrats étrangers
susmentionnés au premier paragraphe précité peuvent
bénéficier d'une bourse dont le montant et les conditions pour
en bénéficier sont fixés par voie réglementaire.
Article 6
L'Institut peut conclure des conventions de partenariat
et de coopération afin de réaliser et de gérer des programmes
communs en matière de formation, de recherche et d'échange
des expertises avec des établissements universitaires et d'autres
établissements académiques, que ce soit au niveau national
ou international, et ce en coordination avec les autorités
gouvernementales concernées.
Article 7
L'Institut peut, après accord du président du conseil
d'administration, organiser des séminaires de formation
dans les domaines juridique et judiciaire en vertu de
contrats au profit des fonctionnaires, employés et agents
des administrations et des établissements publics et privés,
nationaux et internationaux.
TITRE II
ORGANISATION ET GESTION
Article 8
l'Institut est administré par un Conseil d'administration
et géré par un directeur général.
Section première. –  Le Conseil d'administration
Article 9
Le Conseil d'administration, outre le président-délégué
du Conseil en sa qualité de président, est composé des membres
suivants :
– un représentant du Conseil supérieur du pouvoir
judiciaire, nommé par le président-délégué du Conseil
sur proposition dudit Conseil ;
– le chef du Ministère public ou son représentant ;
– l'autorité gouvernementale chargée de la justice ou son
représentant ;
– l'autorité gouvernementale chargée des finances ou son
représentant ;
– un premier Président d'une Cour d'appel ;
– un premier Président d'une Cour d'appel de commerce ;
– un premier Président d'une Cour d'appel administrative ;
– un procureur général du Roi près une Cour d'appel ;
– un Président d'un Tribunal de première instance ;
– un Président d'un Tribunal de commerce de première
instance  ;
– un Président d'un Tribunal administratif de première
instance ;
– un procureur du Roi près un Tribunal de première
instance ;
Les responsables judiciaires précités sont nommés
par le Président-délégué du Conseil, sur proposition du
Conseil supérieur du pouvoir judiciaire conformément aux
dispositions de l'article 80 de la loi organique n° 100-13 relative
audit Conseil, et après consultation du chef du ministère
public en ce qui concerne les responsables du ministère public.
– le Président de l'Université Al Quaraouiyine ou son
représentant ;
–  le Doyen d'une des facultés des Sciences juridiques,
économiques et sociales, nommé par l'autorité
gouvernementale chargée de l'enseignement supérieur ;
– deux professeurs de l'Institut, nommés par le Président-
délégué du Conseil sur proposition du Directeur général
de l'Institut ;
– un représentant de chaque promotion d'attachés de
justice en cours de formation, élu par et parmi ses
condisciples, selon les modalités fixées dans le règlement
intérieur de l'Institut.
Le président du conseil d'administration peut inviter
à assister aux réunions du Conseil, à titre consultatif, toute
personne physique reconnue pour sa compétence et son
expertise dans le domaine de spécialisation de l'Institut, ainsi
que toute personne morale dont il juge sa présence utile.
Le président du conseil d'administration désigne parmi
les membres du Conseil un rapporteur de la réunion.
Si le président du conseil d'administration n'est pas
en mesure de présider les travaux du Conseil ou en cas
d'empêchement, ce dernier est représenté par le chef du
ministère public.
Le Directeur général de l'Institut assiste aux réunions
du Conseil et participe aux discussions sans pour autant avoir
le droit de vote.
Au cas où l'un des membres nommés du Conseil
d'administration cesse, pour quelque raison que ce soit,
d'exercer ses fonctions, ou s'absente à trois réunions
consécutives du Conseil, ou à cinq réunions par intermittence,
sans justification acceptable par le Conseil, ou encore perd
la qualité qui lui a été attribuée lors de sa nomination, un
membre est nommé pour lui succéder selon les mêmes
modalités précitées.
Article 10
Le Conseil d'administration jouit de tous les pouvoirs
et attributions nécessaires à la gestion de l'Institut, et délibère
sur toutes les affaires liées aux missions de l'Institut et à son
bon fonctionnement.
A cette fin, il lui est confié ce qui suit :
– l'approbation du plan stratégique de l'Institut ;
– l'approbation des programmes de formation initiale,
spécialisée et continue et le suivi de leur mise en œuvre ;
– l'approbation du guide de référence pour garantir la
qualité de la formation ;
– l'approbation du régime des examens relatif au contrôle
continu ;
– l'approbation du Code de déontologie de l'attaché de
justice ;
– l'approbation du règlement intérieur de l'Institut ;
– l'approbation du statut du personnel de l'Institut ;
– l'approbation des accords et des conventions conclues
par l'Institut dans son domaine de compétence ;
– l'approbation du projet de budget de l'Institut ;
– l'élaboration d'un règlement fixant les conditions
et modalités de passation des marchés de travaux,
fournitures et services liés aux missions de l'Institut,
sous réserve des textes en vigueur régissant la passation
et l'exécution des marchés publics ;
– l'approbation des comptes de gestion ;
– la délibération sur les rapports qui lui sont soumis ;
– l'autorisation de toute acquisition ou cession des
biens immobiliers de l'Institut, conformément aux
dispositions législatives en vigueur ;
– l'acceptation des dons et legs.
Article 11
Le Conseil d'administration se réunit sur convocation
de son président au moins deux fois par an :
– avant le 30 juin afin de dresser les états de synthèse
de l'exercice clos et de suivre la mise en œuvre du
programme de formation pour l'année en cours ;
– avant le 1er octobre afin d'approuver le projet de budget
et le programme de formation de l'année subséquente
et d'évaluer le programme de formation pour l'année
écoulée.
L'ordre du jour peut comprendre, outre les points
susvisés, des points qui relèvent des compétences du Conseil.
Le Conseil d'administration peut, chaque fois qu'il est
nécessaire, tenir d'autres réunions sur la base d'un ordre du
jour déterminé, sur convocation de son président, soit de sa
propre initiative, soit à la demande du tiers de ses membres.
Article 12
Le Président du Conseil d'administration adresse aux
membres une convocation à une réunion du Conseil par tous
les moyens disponibles, et ce huit (8) jours au moins avant la
date de la réunion, assortie de l'ordre du jour.
La réunion du Conseil d'administration est valable
si la majorité absolue de ses membres est présente, et
lorsque ce quorum n'est pas atteint, le président du Conseil
d'administration convoque une seconde réunion après trois (3)
jours au moins, selon les mêmes formalités précitées. Dans ce
cas, la réunion est considérée valable quel que soit le nombre
des membres présents.
Le Conseil d'administration prend ses décisions à la
majorité des membres présents, et en cas de partage égal des
voix, celle du président est prépondérante.
Les membres du Conseil d'administration ayant
participé à la prise de décisions sont tenus de préserver la
confidentialité des délibérations.
Article 13
Le Conseil d'administration peut déléguer au Directeur
général de l'Institut certaines de ses prérogatives.
Le Directeur général de l'Institut est chargé de régler les
affaires urgentes ou déterminées dans l'intervalle des sessions,
et ce après accord du Président du Conseil d'administration,
sous réserve que les décisions prises à cet égard soient soumises
au Conseil d'administration pour notification lors de sa
première session ordinaire subséquente.
Section II. –  Les comités
Article 14
Sont créés auprès du Conseil d'administration les
comités permanents suivants :
– le comité chargé de la stratégie ;
– le comité scientifique ;
– le comité de déontologie.
Le Conseil d'administration peut créer d'autres comités
permanents ou temporaires et en fixe les missions.
La composition et les modalités de fonctionnement
des comités permanents et temporaires sont fixées dans le
règlement intérieur de l'institut.
Article 15
Le comité de la stratégie est chargé de ce qui suit :
– l'élaboration du projet de plan stratégique de l'Institut et
la définition de ses objectifs, notamment en matière de
formation, des ressources humaines, de communication,
de recherche scientifique, de   coopération et de
numérisation ;
– la fixation du calendrier de mise en œuvre des axes
du plan, des formalités de sa mise en œuvre et des
indicateurs de réalisation ;
– le suivi de la mise en œuvre du plan stratégique et la
soumission des recommandations à son sujet au Conseil
d'administration ;
– l'élaboration d'un rapport annuel à soumettre au
Conseil d'administration.
Article 16
Le Comité scientifique est chargé de ce qui suit :
– l'élaboration du guide de référence pour garantir la
qualité de la formation ;
– l'évaluation périodique des programmes et des curricula
de formation et des stages ainsi que la soumission des
propositions et des recommandations nécessaires à ce
sujet ;
– l'élaboration des programmes et des curricula de
formation à l'Institut, y compris des programmes de
formation liés au domaine de la déontologie judiciaire,
élaborés en coordination avec le Comité de déontologie ;
– la fixation des axes et des sujets de projets de fin de
formation des attachés de justice ;
– la fixation des critères et des conditions des travaux
scientifiques préparés par l'Institut ;
– la fixation des critères de sélection des formateurs à
l'institut et l'approbation de la liste desdits formateurs ;
– l'élaboration du régime des examens relatifs au contrôle
continu ;
– l'émission d'avis sur les conventions de coopération et
de partenariat dans les domaines de la formation ;
– l'élaboration d'un rapport annuel à soumettre au
Conseil d'administration.
Article 17
Le Comité de déontologie est chargé de ce qui suit :
– l'élaboration d'un code de déontologie de l'attaché
de justice encadrant son comportement que ce soit
à l'Institut, aux tribunaux ou à l'extérieur de ceux-ci,
tout en mettant en place des mécanismes pour son
application et son évaluation ;
– le suivi et le contrôle de l'engagement des attachés de
justice au Code de déontologie ;
– l'élaboration des études et des rapports liés au domaine
de sa compétence et l'émission des avis consultatifs
et des recommandations demandés par le Conseil
d'administration ;
–  l'élaboration du rapport annuel à soumettre au Conseil
d'administration.
Section III. –  Le Directeur général de l'Institut
Article 18
L'Institut est géré par un Directeur général nommé par
dahir, sur proposition du Président-délégué du Conseil, pour
une durée de 5 ans, renouvelable une seule fois.
Article 19
Le Directeur général de l'Institut jouit de tous les
pouvoirs et attributions nécessaires pour gérer l'Institut, et à
cet effet, il lui est confié :
–  l'exécution des décisions du Conseil d'administration ;
–  la gestion des affaires administratives et financières
de l'Institut et la supervision de ses différents services ;
–  l'élaboration du projet de règlement intérieur de
l'Institut, et la veille à son application après approbation
par le Conseil d'administration ;
–  la veille à la mise en œuvre de l'organisation
administrative de l'Institut mentionnée à l'article 22
ci-dessous ;
–  l'établissement du projet de l'ordre du jour des réunions
du Conseil d'administration et sa soumission au Président
du Conseil d'administration pour approbation ;
– la nomination des formateurs de l'Institut après accord
du Comité Scientifique ;
– l'élaboration du projet de statut du personnel de
l'Institut et sa soumission au Conseil d'administration
pour approbation ;
– la nomination du personnel de l'Institut conformément
aux dispositions du statut du personnel de l'Institut
en respectant pleinement les critères de nomination
et les principes d'égalité des chances, de mérite, de
compétence et de transparence ;
– la préparation du projet de budget de l'Institut ;
– l'élaboration d'un règlement fixant les conditions
et modalités de passation des marchés de travaux,
fournitures et services liés aux missions de l'Institut,
compte tenu des textes en vigueur régissant la passation
et l'exécution des marchés publics ;
– la conclusion des accords et des conventions après
accord du Conseil d'administration ;
– la représentation de l'Institut devant les juridictions,
les autres autorités et administrations publiques, et
vis-à-vis des tiers, et l'accomplissement de tous les actes
conservatoires ;
– la présentation d'un rapport sur le bilan d'activité de
l'Institut au Conseil d'administration ainsi que le projet
du programme proposé pour l'année suivante.
Par dérogation aux dispositions de l'article 16 susvisé,
le Directeur général peut, après accord du Président du
Conseil d'administration, et en coordination avec le Comité
scientifique, prendre les mesures nécessaires à la mise en œuvre
des programmes urgents de formation requis pour répondre
à des besoins pressants.
Il peut déléguer, sous sa responsabilité, partie de ses
pouvoirs à un ou plusieurs responsables administratifs placés
sous son autorité.
Article 20
Le Directeur général de l'Institut est ordonnateur des
dépenses et des recettes de l'Institut.
Article 21
En cas d'empêchement ou d'absence du Directeur
général de l'Institut ou en cas de vacance du poste, le Conseil
d'administration charge, sur proposition du Président-
délégué du Conseil, l'un des responsables des structures
administratives de l'Institut pour gérer l'Institut.
TITRE III
L'ORGANISATION ADMINISTRATIVE ET FINANCIÈRE DE
L'INSTITUT
Article 22
L'Institut dispose de structures administratives,
financières et techniques, placées sous l'autorité du
Directeur général pour l'assister à accomplir ses missions.
Ses attributions et les règles de son organisation sont fixées
par décision du Président du Conseil d'administration prise
sur proposition du Directeur général de l'Institut et visée par
l'autorité gouvernementale chargée des finances.
Article 23
Les conditions et les critères de candidature ainsi
que la procédure de sélection pour l'accès aux postes
de responsabilité au sein des structures mentionnées à
l'article 22 ci-dessus sont fixés par décision du Président du
Conseil d'administration, selon les principes d'égalité des
chances, de mérite, de compétence et de transparence.
Article 24
Le budget de l'Institut comprend :
1 – En recettes :
– les dotations annuelles et les subventions de l'Etat ;
– les revenus provenant des travaux de recherche et des
prestations de service ;
– les produits des emprunts autorisés conformément aux
textes législatifs en vigueur ;
– les dons et legs ;
– toutes autres recettes autorisées par la législation et la
réglementation en vigueur.
2 – En dépenses :
– les dépenses de fonctionnement ;
– les dépenses d'équipement ;
– les dépenses diverses.
Les crédits affectés au budget de l'Institut sont inscrits
au budget général de l'État.
Article 25
Un comptable public détaché auprès de l'Institut par
arrêté de l'autorité gouvernementale chargée des finances est
chargé d'exercer les attributions dévolues aux comptables
publics conformément aux textes législatifs et réglementaires
en vigueur.
L'exécution du budget de l'Institut est soumise au
contrôle de la Cour des comptes.
TITRE IV
LES RESSOURCES HUMAINES DE L'INSTITUT
Article 26
Le personnel de l'Institut comprend :
– un personnel administratif et technique recruté par
l'Institut conformément au statut du personnel de
l'Institut ;
–  des magistrats et fonctionnaires détachés auprès de
l'Institut ou mis à sa disposition conformément à
la législation et la réglementation en vigueur.
Article 27
Les formateurs de l'Institut, nommés selon les modalités
prévues au sixième paragraphe de l'article 19 de la présente
loi, bénéficient d'une indemnité dont le montant est fixé par
décision du Président du Conseil d'administration, visée par
l'autorité gouvernementale chargée des finances.
Chapitre III
L'accès à l'Institut et les domaines de formation
TITRE PREMIER
LES ATTACHÉS DE JUSTICE
Section première. –  Le concours d'accès à l'Institut et l'examen de
fin de formation
Article 28
Outre les conditions générales prévues à l'article 7
et au premier paragraphe de l'article 8 de la loi organique
n° 106-13 portant statut des magistrats et en application des
dispositions du deuxième paragraphe de l'article 8 précité, le
candidat au concours des attachés de justice doit être titulaire
d'un diplôme de master, ou de master spécialisé, ou d'un
diplôme des études supérieures approfondies ou spécialisées
en sciences juridiques, ou son équivalent, assorti d'une licence
en droit privé, ou titulaire d'un diplôme de master, ou de
master spécialisé, ou d'un diplôme des études supérieures
approfondies ou spécialisées, en charia délivré par une des
facultés de charia, ou de son équivalent, assorti d'une licence
en charia ou en droit privé.
Toutefois, en cas d'insuffisance du nombre des titulaires
des diplômes précités, le concours des attachés de justice peut
être ouvert aux titulaires du diplôme de licence en droit privé,
ou du diplôme de licence en charia ou son équivalent.
Article 29
Par dérogation aux dispositions de l'article 28 ci-dessus,
le concours des attachés de justice peut, le cas échéant, être
ouvert dans une spécialité judiciaire déterminée en fonction
des besoins de recrutement dans le corps de la magistrature.
Dans ce cas, l'arrêté prévu à l'article 30 ci-dessous fixe la
spécialité requise du diplôme universitaire.
Article 30
Le concours des attachés de justice est annoncé, par
tous les moyens disponibles, par arrêté du Président-délégué
du Conseil, comprenant les conditions et modalités de
participation, la date et le lieu de son déroulement, ainsi que
le nombre de postes à pourvoir.
Article 31
Une commission, est constituée afin de superviser le
concours des attachés de justice, par le Président-délégué du
Conseil.
La commission précitée, en coordination avec
l'administration de l'Institut, est chargée de prendre toutes
les mesures liées à l'organisation du concours, notamment de
procéder au processus de présélection, d'annoncer ses résultats,
d'adresser les convocations aux candidats et d'annoncer les
résultats des épreuves écrites et orales.
Article 32
Les procédures et les critères de présélection des
candidats admis à participer au concours des attachés de
justice, le régime et le programme des épreuves écrites et orales,
leur notation, ainsi que la composition de la commission du
concours, sont fixés par arrêté du Président-délégué du Conseil.
Cet arrêté est publié au « Bulletin officiel ».
Article 33
Les candidats ayant réussi définitivement le concours
prévu à l'article 30 ci-dessus, sont recrutés, selon leur
classement, en qualité d'attachés de justice, par arrêté du
Président-délégué du Conseil sur la base des résultats annoncés
par la commission du concours.
Article 34
Les attachés de justice effectuent une période de
formation de deux ans, sous réserve des dispositions de
l'article 72 de la présente loi.
Article 35
Les attachés de justice subissent un examen de fin de
formation après avoir accompli la période mentionnée à
l'article 34 ci-dessus.
Une commission est constituée pour superviser l'examen
de fin de formation.
les modalités de l'examen de fin de formation, le
programme des épreuves écrites et orales dudit examen, le
barème de notation, ainsi que la composition de la commission
d'examen, sont fixés par arrêté du Président-délégué du Conseil.
Cet arrêté est publié au « Bulletin officiel ».
Article 36
Le Directeur général de l'Institut transmet les résultats
définitifs de l'examen de fin de formation au Président-délégué
du Conseil après leur annonce par la commission de l'examen.
Les attachés de justice n'ayant pas réussi l'examen de
fin de formation sont licenciés et remis à la disposition de leur
administration d'origine s'ils sont fonctionnaires.
Toutefois, le Président-délégué du Conseil peut, sur
proposition de la commission d'examen, décider de prolonger
la période de formation pour une durée maximale d'un an pour
chaque attaché de justice n'ayant pas réussi l'examen de fin
de formation ou n'ayant pas achevé la période de formation
prévue à l'article 34 ci-dessus.
Article 37
conformément à l'article 67 de la loi organique n° 100-13
relative au Conseil supérieur du pouvoir judiciaire et l'article 8
de la loi organique n° 106-13 portant statut des magistrats, les
attachés de justice ayant réussi l'examen de fin de formation
sont nommés magistrats dans le corps de la magistrature.
Section II. –  Droits et obligations
Article 38
Les attachés de justice perçoivent une rémunération et
une indemnité représentative de la robe d'audience, fixées par
voie réglementaire.
Article 39
Les attachés de justice bénéficient du congé annuel,
des congés exceptionnels et des permissions d'absence. Ils
bénéficient également des congés pour raisons de santé et
du congé de maternité, selon les conditions prévues pour les
magistrats.
A l'exception du formation annuel et du congé de
maternité, le total des autres congés ne peut être pris en compte
comme temps de formation que dans la limite d'un mois.
Article 40
L'attaché de justice ne peut occuper les positions de
détachement, de mise à disposition, de mise en disponibilité
ou de mise en disponibilité d'office prévue par la loi organique
n° 106-13 portant statut des magistrats après l'expiration des
congés pour raison de santé, ceci est remplacé par une mesure
de licenciement n'ouvrant droit à aucune indemnité.
Article 41
La période de formation effectuée par l'attaché de justice
est prise en compte pour la constitution du droit à la pension
de retraite.
Article 42
L'attaché de justice qui ne termine pas sa formation doit
restituer les émoluments qui lui ont été versés au cours de
cette formation.
Toutefois, l'attaché de justice est dispensé de ce
remboursement en cas d'impossibilité d'achever sa formation
en raison de son inaptitude physique ou pour une autre raison
motivée. La décision de dispense est prise par le Président-
délégué du Conseil.
Article 43
Les attachés de justice sont tenus de respecter les
dispositions du règlement intérieur de l'Institut, l'obligation de
réserve et du secret professionnel suite à leur accès à des pièces
ou documents durant la période de leur formation auprès des
différentes juridictions, ou leur accès à des informations et des
données en assistant les magistrats dans les actes d'instructions
et en participant aux délibérations. Ils sont également tenus au
respect du code de déontologie de l'attaché de justice.
Tout manquement à ces obligations est considéré comme
faute passible d'une sanction disciplinaire.
Section III. – Régime disciplinaire
Article 44
Le Directeur général de l'Institut peut décider de
suspendre tout attaché de justice faisant l'objet d'une poursuite
pénale ou disciplinaire.
La suspension se prolonge jusqu'à ce qu'une décision
soit rendue à l'encontre de l'attaché de justice concerné par le
Conseil disciplinaire.
Toutefois, cette suspension peut prendre fin en vertu
d'une décision motivée du Directeur général de l'Institut.
Article 45
La poursuite pénale de l'attaché de justice ne fait pas
obstacle à sa poursuite disciplinaire.
Article 46
Le Directeur général de l'Institut mène une enquête sur
les faits imputés à l'attaché de justice.
Le Directeur général doit convoquer l'attaché de
justice concerné pour l'auditionner. Il peut auditionner toute
personne dont il juge l'audition utile.
Le Directeur général procède à toutes les enquêtes et
investigations nécessaires.
Après avoir effectué les enquêtes nécessaires, le
Directeur général décide ce qu'il juge approprié concernant
l'enquête, soit en déférant l'attaché de justice devant le Conseil
disciplinaire, soit en classant le dossier.
Le Directeur général doit motiver sa décision et en
informer le Président-délégué du Conseil et l'attaché de justice
concerné.
Le Directeur général peut adresser ses observations à
l'attaché de justice chaque fois que la faute commise est simple
et ne nécessite pas de le déférer devant le Conseil disciplinaire.
Article 47
Il est statué sur la poursuite disciplinaire en cours à
l'encontre de l'attaché de justice par un Conseil disciplinaire
composé des membres suivants :
– le Président-délégué du Conseil ou son représentant, en
sa qualité de Président ;
– un membre du Conseil d'administration, nommé par le
Président du Conseil d'administration ;
– l'Inspecteur général des affaires judiciaires, qui peut se
faire représenter par l'un des inspecteurs qu'il désigne ;
– le Directeur général de l'Institut ;
– le Président du comité de déontologie de l'Institut ;
– un professeur à l'Institut, nommé par le Président du
Conseil d'administration.
Le Conseil se réunit valablement lorsque la moitié au
moins de ses membres sont présents, y compris le Président.
Le Conseil prend ses décisions à la majorité. En cas de partage
égal des voix, celle du président est prépondérante.
Article 48
L'attaché de justice est convoqué pour l'examen de son
affaire, par tous les moyens permettant d'atteindre cet objectif.
La durée entre la date de réception de la convocation
et la date de la réunion du Conseil disciplinaire doit être au
moins cinq jours.
L'attaché de justice poursuivi a le droit de se faire assister
par un de ses collègues de la promotion ou par un magistrat
ou avocat.
L'attaché de justice poursuivi a le droit de consulter
tous les documents du dossier et d'en prendre une copie avant
au moins trois jours de la date de sa comparution devant le
Conseil disciplinaire.
Article 49
Le Conseil disciplinaire statue sur la poursuite et peut
ordonner qu'il soit procédé à une enquête complémentaire par
l'un de ses membres.
Il est statué sur la poursuite disciplinaire en cours à
l'encontre de l'attaché de justice dans un délai maximum d'un
mois à compter de la date de renvoi. Ce délai peut, le cas
échéant, être prorogé pour la même durée par décision du
Président du Conseil disciplinaire.
Article 50
Sont applicables à l'attaché de justice, sous réserve
du principe de proportionnalité avec la faute commise, les
sanctions disciplinaires suivantes :
– l'avertissement ;
– le blâme ;
– la prorogation de la période de formation pour une
durée n'excédant pas une année ;
– l'exclusion temporaire de la formation privative de
toutes rémunérations à l'exception des allocations
familiales, pendant une période ne pouvant excéder
trois mois ;
– le licenciement.
Dans ce dernier cas, l'attaché de justice fonctionnaire est
mis à la disposition de son administration d'origine.
TITRE II
PROFESSIONNELS ET FONCTIONNAIRES
Article 51
En application des dispositions de l'article 9 de la loi
organique n° 106-13 portant statut des magistrats, le Conseil
supérieur du pouvoir judiciaire peut lancer le concours d'accès
au corps de la magistrature au profit des professionnels et
des fonctionnaires désignés ci-après, qui sont titulaires du
diplôme de master ou  master spécialisé, ou du diplôme des
études supérieures approfondies ou spécialisées ou du diplôme
des études supérieures, en sciences juridiques, ou équivalent,
assorti d'une licence en droit privé, ou titulaires du diplôme
de master ou master spécialisé, ou du diplôme des études
supérieures approfondies ou spécialisées ou du diplôme des
études supérieures, en charia, délivré par une des facultés de
charia, ou son équivalent, assorti d'une licence en charia ou
en droit privé, dont l'âge ne dépasse pas cinquante-cinq (55)
ans à la date de présentation de la demande et ayant exercé
leurs professions ou fonctions de manière effective pendant
une période de 10 années au moins :
– les avocats ;
– les fonctionnaires soumis au statut du personnel du
Conseil supérieur du pouvoir judiciaire appartenant au
moins à un grade classé à l'échelle 11, ayant accompli
la période d'exercice requise indiquée ci-dessus dans le
domaine des affaires juridiques ;
– les fonctionnaires du greffe appartenant au moins à un
grade classé à l'échelle 11 ;
– les fonctionnaires des administrations appartenant au
moins à un grade classé à l'échelle 11, ayant accompli
la période d'exercice requise indiquée ci-dessus dans le
domaine des affaires juridiques.
Ce concours est annoncé par décision du Président-
délégué du Conseil, et organisé conformément aux conditions
et procédures prévues aux articles 29 à 32 susvisés.
Article 52
En application des dispositions de l'article 12 de la loi
organique n° 106-13 susvisée, les candidats ayant réussi le
concours indiqué à l'article 51 ci-dessus, et les catégories des
professionnels et des fonctionnaires dispensés du concours
conformément aux dispositions de l'article 10 de la loi
organique n° 106-13 susvisée, nommés magistrats au corps
de la magistrature, effectuent une formation de six (6) mois.
Article 53
Les dispositions des articles 57 et 59 de la présente loi sont
applicables aux catégories des professionnels et fonctionnaires
nommés au corps de la magistrature conformément aux
dispositions des articles 9 et 10 de la loi organique n° 106-13
portant statut des magistrats.
Article 54
Les fonctionnaires et professionnels, nommés au
corps de la magistrature conformément aux dispositions des
articles 9 et 10 de la loi organique n° 106-13 portant statut
des magistrats, sont tenus, pendant la période de formation,
aux devoirs qui incombent aux magistrats et au règlement
intérieur de l'Institut.
TITRE III
DOMAINES DE LA FORMATION
Article 55
Les formations dispensées par l'Institut comprennent
une formation initiale, une formation spécialisée et une
formation continue.
L'institut dispense également une formation dans le
domaine de l'administration judiciaire.
Section première. – La formation initiale
Article 56
Les catégories concernées par la formation initiale
comprennent :
– les attachés de justice ayant réussi les épreuves écrites
et orales du concours des attachés de justice ;
– les catégories des professionnels et des fonctionnaires
nommés magistrats au corps de la magistrature
conformément aux dispositions des articles 9 et 10 de
la loi organique n° 106-13 portant statut des magistrats ;
– les catégories dont leurs statuts prévoient une période
de formation à l'Institut.
Article 57
Le programme de formation initiale auquel sont soumis
les attachés de justice comprend une période de formation
à l'institut, et une période de stage pratique au sein des
tribunaux, administrations, organismes, établissements et
entreprises publiques.
Le régime et la durée des sessions d'études pendant
la période de formation à l'institut ainsi que la durée de
stage pratique visé à l'alinéa ci-dessus, sont fixés par arrêté
du Président-délégué du Conseil. Cet arrêté est publié au
« Bulletin officiel ».
Le programme de stage aux tribunaux est fixé en
coordination avec le conseil supérieur du pouvoir judiciaire
et la Présidence du Ministère public. Ce programme au sein
des administrations, organismes, établissements et entreprises
publiques, est fixé en coordination avec les administrations et
les établissements concernés.
Article 58
Avant d'entamer son stage au sein des tribunaux,
l'attaché de justice prête le serment suivant :
« Je jure devant Dieu le Tout puissant de remplir mon
devoir, en toute loyauté et dévouement et de préserver le secret des
délibérations et d'observer l'intégrité et la dignité de la justice ».
Le serment est prêté lors d'une audience officielle devant
le premier président de la Cour d'appel dans le ressort de
laquelle se trouve le tribunal où l'attaché de justice effectue
son stage, et ce en présence du Procureur général du Roi près
ladite Cour.
Article 59
Les attachés de justice participent, sous la supervision
du magistrat encadrant et le contrôle du responsable judiciaire
au tribunal concerné, à l'activité judiciaire pendant le stage
au sein des tribunaux et exercent notamment les fonctions
suivantes :
– assister les magistrats du ministère public dans l'exercice
de l'action publique ;
– assister les juges d'instruction dans tous les actes ;
– siéger en surnombre et participer, sans voix délibérative,
aux audiences et à leurs délibérés.
Les attachés de justice portent aux audiences une robe
dont les caractéristiques sont fixées par décision du Président-
délégué du Conseil.
Article 60
Afin de combler le manque dans une spécialité judiciaire
spécifique, la programmation d'une formation spécialisée au
profti d'un nombre déterminé d'attachés de justice en cours de
formation, est établie par l'Institut, sur la base d'une décision
du Conseil supérieur du pouvoir judiciaire.
Les attachés de justice bénéficiant de cette formation
sont sélectionnés après avoir rempli les conditions et les
critères répondant aux besoins de la spécialité judiciaire
requise. Lesdits conditions et critères sont fixés par décision
du Directeur général, après accord du Président du Conseil
d'administration.
Cette formation est programmée au cours de la seconde
moitié de la période de formation initiale visée à l'article 34
ci-dessus,  le comité scientifique de l'Institut est chargé d'en
fixer la durée et le programme et de le soumettre à l'approbation
du Conseil d'administration.
La spécialité judiciaire, objet de cette formation, est
prise en compte dans l'examen de fin de formation auquel
sont soumis les attachés de justice bénéficiant de la formation
spécialisée.
Section II. – La formation spécialisée
Article 61
La programmation des cycles de formation spécialisée
au profti des magistrats dans des domaines spécifqiues relatives
à une spécialité judiciaire déterminée, est établie par l'institut,
sur la base d'une décision du Conseil supérieur du pouvoir
judiciaire.
La décision précitée du Conseil supérieur du pouvoir
judiciaire fixe l'objet de cette formation, sa finalité et la
catégorie cible.
L'administration de l'Institut fixe les besoins de
formation liés à l'objet de la formation. Elle fixe également, en
coordination avec le Conseil supérieur du pouvoir judiciaire,
la durée, le contenu, le programme et les mécanismes
d'évaluation de ce cycle.
La formation dispensée dans le cadre du cycle spécialisé
est sanctionnée par des diplômes délivrés par l'administration
de l'Institut aux magistrats bénéficiaires de cette formation.
Section III. – La formation continue
Article 62
La formation continue vise à permettre aux magistrats en
activité de développer leurs connaissances, leurs compétences
et leurs expériences scientifiques et professionnelles, et de
suivre la jurisprudence et les évolutions que connaît le système
juridique encadrant le fonctionnement du pouvoir judiciaire.
A cet effet, l'institut met en œuvre un programme de
formation continue élaboré en coordination avec le conseil
supérieur du pouvoir judiciaire et la Présidence du Ministère
public. Ce programme comprend des sessions de formation au
profti des bénéficiaires, ainsi que des séminaires et des stages
organisés au Maroc et à l'étranger.
Article 63
conformément aux dispositions de l'article 50 de
la loi organique n° 106-13 portant statut des magistrats, la
participation des magistrats aux sessions de formation
continue est obligatoire.
Section IV. – La formation dans le domaine de
l'administration judiciaire
Article 64
En application des dispositions de l'article 51 de la loi
organique n° 106-13 portant statut des magistrats, les nouveaux
responsables judiciaires reçoivent une formation à l'Institut
dans le domaine de l'administration judiciaire, de même les
responsables judiciaires en activité reçoivent des formations
continues.
Article 65
L'Institut dispense une formation en administration
judiciaire au profti des adjoints des responsables judiciaires et
au profti d'autres catégories de magistrats qui sont sélectionnés
selon des conditions et critères fixés par arrêté du Président-
délégué du Conseil.
Article 66
Le Comité scientifique de l'Institut est chargé d'élaborer
les programmes de formation et d'en fixer la durée dans le
domaine de l'administration judiciaire en coordination avec
le Conseil supérieur du pouvoir judiciaire et la Présidence
du Ministère public. Toutefois, s'il s'agit de la formation
dans le domaine de la gestion administrative et financière
des tribunaux, ladite coordination s'effectue également avec
l'autorité gouvernementale chargée de la justice.
Article 67
La formation en administration judiciaire est
sanctionnée par des certificats délivrés par l'administration de
l'Institut aux bénéficiaires ayant achevé la durée de formation.
Chapitre IV
Dispositions transitoires et finales
Article 68
L'Institut supérieur de la magistrature, réorganisé en
vertu de la présente loi, est subrogé dans les droits et obligations
de l'Institut supérieur de la magistrature créé par la loi n° 09-01
susvisée, pour les marchés, contrats et accords conclus avant
la date d'entrée en vigueur de la présente loi.
Sont transférés à titre gratuit et en toute propriété à
l'Institut, à compter de la même date, les biens meubles et
immeubles et les actifs détenus par l'Institut créé en vertu de la
loi n° 09-01. Les documents et dossiers conservés par l'Institut
précité concernant les magistrats et les attachés de justice sont
également transférés.
Sous réserve des dispositions de l'article 71 ci-dessous,
l'autorité gouvernementale chargée de la justice assure les
missions de formation initiale et continue des fonctionnaires
du greffe et des auxiliaires de justice. A cet effet, tous les
documents et dossiers conservés à l'Institut supérieur de la
magistrature concernant les intéressés sont transférés à ladite
autorité.
Article 69
Les magistrats et fonctionnaires exerçant à l'institut
supérieur de la magistrature créé en vertu de la loi n° 09-01
conservent leur situation statutaire dans les mêmes conditions
auxquelles ils étaient soumis à la date d'entrée en vigueur de
la présente loi.
Article 70
Les attachés de justice en cours de formation à la date
d'entrée en vigueur de la présente loi demeurent soumis aux
dispositions des textes législatifs et réglementaires qui étaient
en vigueur au moment du concours des attachés de justice,
et ce jusqu'à la passation de l'examen de fin de formation, à
l'exception des dispositions suivantes :
– le deuxième alinéa de l'article 6 et l'article 10 du dahir
portant loi n° 1-74-467 du 26 chaoual 1394 (11 novembre
1974) formant statut de la magistrature, tel que modifié
et complété ;
– le premier alinéa de l'article 16 et les articles 23 et 24
du décret n° 2-05-178 du 22 rabii I 1427 (21 avril 2006)
déterminant les conditions d'accès au concours des
attachés de justice, le programme des épreuves, leur
notation ainsi que les modalités de l'examen de fin de
formation desdits attachés ;
A compter de la date précitée, les dispositions
correspondantes aux deux paragraphes précédents prévus par
la présente loi et ses textes d'application s'appliquent également
aux attachés de justice mentionnés à l'alinéa précédent.
Article 71
Les fonctionnaires en formation dans le domaine du
secrétariat-greffe, ainsi que les auxiliaires de justice et les
membres des professions juridiques, prévus à l'article 2 de la
loi n° 09-01 relative à l'Institut supérieur de la magistrature,
qui sont en cours de formation à l'Institut précité à la date
d'entrée en vigueur de la présente loi, continuent à bénéficier
de leur formation à l'Institut jusqu'à l'expiration de sa durée,
ou, le cas échéant, poursuivent ladite formation au sein de la
structure créée à cet effet auprès de l'autorité gouvernementale
compétente, conformément aux textes réglementaires en
vigueur.
Article 72
Par dérogation aux dispositions de l'article 34 de la
présente loi, la durée de la formation des attachés de justice
est fixée à une année, et ce pour une période transitoire ne
dépassant pas les cinq (5) ans à compter de la date d'entrée
en vigueur de la présente loi.
Les dispositions de l'alinéa précédent sont applicables
aux attachés de justice qui sont en cours de formation à la date
d'entrée en vigueur de la présente loi, ainsi qu'aux attachés de
justice ayant réussi le concours des attachés de justice avant
la date précitée.
Article 73
A titre transitoire, le Directeur général de l'Institut
supérieur de la magistrature créé en vertu de la loi n° 09-01
précitée en fonction à la date de publication de la présente loi
au Bulletin officiel , continue à exercer ses fonctions, jusqu'à
la nomination d'un Directeur général de l'Institut,
conformément aux dispositions de la présente loi.
décret n°  2-26-489 du 7 moharrem 1448 (23 juin 2026)
approuvant la convention de crédit n° CMA 1349 01 N,
d'un montant de cent millions d'euros (100.000.000,00
euros), conclue le 8 mai 2026, entre le Royaume du Maroc
et l'Agence française de développement (AFD), pour le
financement du projet « Appui à la politique nationale de
l'eau au Maroc ».
LE CHEF DU GOUVERNEMENT,
Vu la loi de finances n° 50-25 pour l'année budgétaire
2026, promulguée par le dahir n° 1-25-67 du 19 joumada II
1447 (10 décembre 2025), notamment son article 38 ;
Vu la loi de finances pour l'année 1982, n° 26-81,
promulguée par le dahir n° 1-81-425 du 5 rabii I 1402 (1er janvier
1982), notamment son article 41, paragraphe premier ;
Sur proposition du ministre délégué auprès de la ministre
de l'économie et  des finances, chargé du budget,
DÉCRÈTE :
ARTICLE PREMIER. – Est approuvée, telle qu'elle est
annexée à l'original du présent décret, la convention de crédit
n° CMA 1349 01 N, d'un montant de cent millions d'euros
(100.000.000,00 d'euros), conclue le 8 mai 2026, entre le
Royaume du Maroc et l'Agence française de développement
(AFD), pour le financement du projet « Appui à la politique
nationale de l'eau au Maroc ».
ART. 2. – Le ministre délégué auprès de la ministre
de l'économie et des finances, chargé du budget est chargé de
l'exécution du présent décret qui sera publié au Bulletin officiel.
Fait à Rabat, le 7 moharrem 1448 (23 juin 2026).
AZIZ AKHANNOUCH.
Pour contreseing :
Le ministre délégué auprès
de la ministre de l'économie
et des finances, chargé du budget,
FOUZI LEKJAA.
Sous réserve des dispositions précédentes et des
dispositions de l'article 70 ci-dessus, sont abrogées les
dispositions de la loi n° 09-01 relative à l'Institut supérieur
de la magistrature promulguée par le dahir n° 1-02-240 du
25 rejeb 1423 (3 octobre 2002) et les articles 4 à 12 du dahir
portant loi n° 1-74-467 du 26 chaoual 1394 (11 novembre 1974)
formant statut de la magistrature, tel que modifié et complété.
Toutefois, les textes réglementaires pris pour l'application
de la loi n° 09-01 précitée demeurent en vigueur dans la mesure
où ils ne sont pas en contradiction avec les dispositions de la
présente loi, jusqu'à leur remplacement.
Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 7228 du 21 safar 1445 (7 septembre 2023).
Arrêté conjoint du ministre de l'industrie et du commerce et de
la ministre de l'économie et des finances n° 1164-26 du
22 hija 1447 (8 juin 2026) modifiant l'arrêté conjoint du
ministre de l'industrie et du commerce et de la ministre
de l'économie et des finances n° 679-25 du 10 ramadan
1446 (11 mars 2025) portant application d'une mesure de
sauvegarde définitive sur les importations des panneaux
de fibres de bois revêtus.
LE MINISTRE DE L'INDUSTRIE ET DU COMMERCE,
LA MINISTRE DE L'ÉCONOMIE ET DES FINANCES,
Vu l'arrêté conjoint du ministre de l'industrie et du
commerce et de la ministre de l'économie et des finances n° 679-25
du 10 ramadan 1446 (11 mars 2025) portant application d'une
mesure de sauvegarde définitive sur les importations des
panneaux de fbires de bois revêtus ;
Après avis de la commission de surveillance des
importations, réunie le 10 avril 2026,
ARRÊTENT :
ARTICLE PREMIER. – L'annexe 2 de l'arrêté conjoint du
ministre de l'industrie et du commerce et de la ministre de
l'économie et des finances susvisé n° 679-25 du 10 ramadan
1446 (11 mars 2025) est abrogée et remplacée par l'annexe jointe
au présent arrêté conjoint.
ART. 2. – Le directeur général de l'administration des
douanes et impôts indirects est chargé de l'application du
présent arrêté conjoint qui entrera en vigueur le jour qui suit
la date de sa publication au Bulletin officiel.
Rabat, le 22 hija 1447 (8 juin 2026).
La ministre de l'économie
Le ministre de l'industrie,
et des finances,
NADIA FETTAH.
*
*     *
et du commerce,
RYAD MEZZOUR.
« Annexe 2 à l'arrêté conjoint du ministre de l'industrie
« et du commerce et de la ministre de l'économie
« et des finances n° 1164-26 du 22 hija 1447 (8 juin 2026)
« modifiant l'arrêté conjoint du ministre de l'industrie
« et du commerce et de la ministre de l'économie
« et des finances n° 679-25 du 10 ramadan 1446 (11 mars 2025)
« portant application d'une mesure de sauvegarde définitive
« sur les importations des panneaux de fibres de bois revêtus
« Liste des pays en développement non soumis
au droit additionnel
Arrêté conjoint du ministre de l'industrie et du commerce et de
la ministre de l'économie et des finances n° 1165-26 du
22 hija 1447 (8 juin 2026) portant application du droit
antidumping définitif sur les importations de tôles d'acier
laminées à froid originaires d'Egypte.
LE MINISTRE DE L'INDUSTRIE ET DU COMMERCE,
LA MINISTRE DE L'ÉCONOMIE ET DES FINANCES,
Vu la loi n° 15-09 relative aux mesures de défense
commerciale, promulguée par le dahir n° l-11-44 du 29 joumada II
1432 (2 juin 2011), notamment ses articles 5, 9, 26, 30 et 32 ;
Vu le décret n° 2-12-645 du 13 safar 1434 (27 décembre
2012) pris pour l'application de la loi n° 15-09 relative aux
mesures de défense commerciale, notamment ses articles 9
et 29 ;
Après avis de la commission de surveillance des
importations, réunie le 10 avril 2026,
ARRÊTENT :
ARTICLE PREMIER. – Les importations de tôles d'acier en
bobines enroulées ou coupées, laminées à froid non plaquées
ni revêtues, désignées ci-dessous tôles d'acier laminées à froid
originaires d'Egypte, classées sous les positions tarifaires
suivantes : 7209150000 ; 7209160010 ; 7209160091 ; 7209160099 ;
7209170010 ; 7209170090 ; 7209180010 ; 7209180090 ;
7209250000 ; 7209260010 ; 7209260091 ; 7209260099 ;
7209270010 ; 7209270090 ; 7209280010 ; 7209280090 ;
7209901000 ; 7209902010 ; 7209902090 ; 7209909000 ;
7211230020 ; 7211230030 ; 7211230051 ; 7211230058 ;
7211230090 ; 7211290010 ; 7211290030 ; 7211290040 ;
7211290060 ; 7211290090 ; 7211901000 ; 7211902000 ;
7211909000 ; 7226200019 ; 7226200020 ; 7226200061 ;
7226200069 ; 7226200090 ; 7226920000 ; 7226991000 et
7226998000, sont soumises, pour une durée de cinq (5) ans
à compter de la date d'entrée en vigueur du présent arrêté
conjoint, à un droit antidumping définitif conformément au
tableau fgiurant à l'annexe n° 1 du présent arrêté conjoint.
« Afghanistan, Afrique du Sud, Albanie, Angola,
« Antigua-et-Barbuda, Royaume de l'Arabie Saoudite,
« Argentine, Arménie, Royaume de Bahrein, Bangladesh,
« Barbade, Belize, Bénin, Bolivie, Botswana, Brésil, Brunei
« Darussalam, Burkina-Faso, Burundi, Cambodge, Cameroun,
« Cap-Vert, Chili, Colombie, Union des Comores, Congo,
« Costa Rica, Côte d'Ivoire, Cuba, Djibouti, Dominique,
« Egypte, El Salvador, Emirats arabes unis, Equateur,
« Eswatini, Ex-République yougoslave de Macédoine (ERYM),
« Fidji, Gabon, Gambie, Géorgie, Ghana, Grenade, Guatemala,
« Guinée, Guinée-Bissau, Guyana, Haïti, Honduras, Hong
« Kong Chine, lles Salomon, Inde, Indonésie, Jamaïque, Jordanie,
« Kazakhstan, Kenya, Koweït, Lesotho, Libéria, Macao Chine,
« Madagascar, Malaisie, Malawi, Maldives, Mali, Maurice,
« Mauritanie, Mexique, République de Moldova, Mongolie,
« Monténégro, Mozambique, Myanmar, Namibie, Népal,
« Nicaragua, Niger, Nigéria, Oman, Ouganda, Pakistan,
« Panama, Papouasie-Nouvelle-Guinée, Paraguay,
« Pérou, Philippines, Qatar, République centrafricaine,
« République démocratique du Congo, République
« démocratique populaire Lao, République dominicaine,
« République kirghize, Rwanda, Sainte-Lucie, Saint-Kitts-
« et-Nevis, Saint-Vincent-et-les-Grenadines, Samoa, Sénégal,
« Seychelles, Sierra Leone, Sri Lanka, Suriname, Tadjikistan,
« Tanzanie, Tchad, Thaïlande, République démocratique
« du Timor-Leste, Togo, Tonga, Trinité-et-Tobago, Tunisie,
« Uruguay, Vanuatu, République Bolivarienne du Venezuela,
« Viet Nam, Yémen, Zambie, Zimbabwe. »
ART. 2. – Sont exclues de l'application du droit
antidumping définitif prévu à l'article premier ci-dessus, les
importations de tôles d'acier laminées à froid originaires
d'Egypte, accompagnée d'une facture portant le visa de
l'autorité gouvernementale chargée de l'industrie.
ART. 3. – Les raisons du choix de la méthodologie
utilisée pour établir la marge du dumping sont indiquées à
l'annexe n° 2 du présent arrêté conjoint.
ART. 4. – Le directeur général de l'administration des
douanes et impôts indirects est chargé de l'application du
présent arrêté conjoint.
ART. 5. – Le présent arrêté conjoint entrera en vigueur le
jour qui suit immédiatement celui de sa publication au Bulletin
officiel.
Rabat, le 22 hija 1447 (8 juin 2026).
La ministre de l'économie
Le ministre de l'industrie,
et des finances,
NADIA FETTAH.
et du commerce,
RYAD MEZZOUR.
*
*     *
Annexe n°  1 à l'arrêté conjoint du ministre de l'industrie
 et du commerce et de la ministre de l'économie et des finances
n° 1165-26 du 22 hija 1447 (8 juin 2026) portant application
du droit antidumping définitif sur les importations de tôles
d'acier laminées à froid originaires d'Egypte
Droit antidumping définitif par producteur et/ou exportateur
* : Il est entendu par le groupe Kandil Steel, les entreprises :
- Kandil Steel ;
- «El Obour for Metallurgical industries» (aussi connue sous le nom
«Galva Metal») ; et
- «Kama for coating and Manufacturing».
*    *    *
Annexe n° 2 à l'arrêté conjoint du ministre de l'industrie
et du commerce et de la ministre de l'économie et des finances
n° 1165-26 du 22 hija 1447 (8 juin 2026) portant application
du droit antidumping définitif sur les importations de tôles
d'acier laminées à froid originaires d'Egypte
Arrêté du ministre de l'agriculture, de la pêche maritime, du
développement rural et des eaux et forêts n° 1197-26 du
26 hija 1447 (12 juin 2026) modifiant l'arrêté du ministre
de l'agriculture et de la réforme agraire n° 256-91 du
7 joumada II 1411 (25 décembre 1990) fixant la liste des
laboratoires habilités à procéder aux analyses dans le
domaine agricole.
LE MINISTRE DE L'AGRICULTURE, DE LA PÊCHE
MARITIME, DU DÉVELOPPEMENT RURAL ET DES EAUX
ET FORÊTS,
Vu l'arrêté du ministre de l'agriculture et de la réforme
agraire n° 256-91 du 7 joumada II 1411 (25 décembre 1990)
fixant la liste des laboratoires habilités à procéder aux analyses
dans le domaine agricole, tel qu'il a été complété,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. – Le tableau annexé à l'arrêté susvisé
n° 256-91 du 7 joumada II 1411 (25 décembre 1990), est modifié
comme suit :
« Tableau relatif aux laboratoires habilités à procéder
« aux analyses dans le domaine agricole dans le cadre
« du décret n° 2-89-563 du 18 joumada I 1410 (18 décembre 1989)
Raisons du choix de la méthodologie utilisée
pour établir la marge de dumping
Pour les producteurs-exportateurs relevant du Groupe
Kandil steel, la marge de dumping a été déterminée sur la base
de leurs réponses au questionnaire d'enquête et ce, compte tenu
de leur collaboration à l'enquête. A cet effet, la valeur normale
a été déterminée sur la base de leurs prix de vente domestiques
au stade « sortie usine », alors que le prix à l'exportation a été
établi sur la base des prix réellement facturés aux acheteurs
marocains indépendants au stade « sortie usine ».
Pour les autres producteurs-exportateurs qui n'ont pas
coopéré à l'enquête, la détermination de la marge de dumping
a été faite sur la base des meilleurs renseignements disponibles,
qui sont dans le cas d'espèce les données fournies par Kandil
Steel. Ainsi, la marge de dumping a été établie sur la base
ART. 2. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel.
d'une comparaison entre les prix à l'exportation et les valeurs
normales ayant l'écart le plus élevé.
Rabat, le 26 hija 1447 (12 juin 2026).
AHMED EL BOUARI.
TEXTES PARTICULIERS
Arrêté de la ministre de la transition énergétique et du
développement durable n° 997-26 du 2 hija 1447 (19 mai
2026) accordant le permis de recherche d'hydrocarbures
dit «GHARB DEEP OFFSHORE I» à l'Office national
des hydrocarbures et des mines et à la société « MURPHY
MOROCCO OIL CO., LTD ».
LA MINISTRE DE LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET DU
DÉVELOPPEMENT DURABLE,
Vu la loi n° 21-90 relative à la recherche et à l'exploitation
des gisements d'hydrocarbures, promulguée par le dahir
n° 1-91-118 du 27 ramadan 1412 (1er avril 1992), telle qu'elle
a été modifiée et complétée par la loi n° 27-99 promulguée
par le dahir n° 1-99-340 du 9 kaada 1420 (15 février 2000),
notamment son article 22 ;
Vu le décret n° 2-93-786 du 18 joumada I 1414
(3 novembre 1993) pris pour l'application de la loi n° 21-90
susvisée, tel qu'il a été modiféi et complété par le décret n° 2-99-210
du 9 hija 1420 (16 mars 2000), notamment son article 7 ;
Vu l'arrêté conjoint de la ministre de la transition
énergétique et du développement durable et de la ministre
de l'économie et des finances n° 753-26 du 15 chaoual 1447
(3 avril 2026) approuvant l'accord pétrolier « GHARB
DEEP OFFSHORE » conclu le 2 chaabane 1447
(22 janvier 2026), entre l'Office national des hydrocarbures
et des mines et la société « MURPHY MOROCCO OIL
CO.,LTD » ;
b) Par la ligne droite joignant le point 6 au point 1.
ART. 3. – Le permis de recherche d'hydrocarbures
« GHARB DEEP OFFSHORE I » est délivré pour une période
initiale de trois années à compter du 3 avril 2026.
ART. 4. – Le présent arrêté sera notifié aux intéressés et
publié au Bulletin officiel.
Rabat, le 2 hija 1447 (19 mai 2026).
LEILA BENALI.
Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 7521 du 13 moharrem 1448 (29 juin 2026)
Arrêté de la ministre de la transition énergétique et du
développement durable n° 998-26 du 2 hija 1447 (19 mai
2026) accordant le permis de recherche d'hydrocarbures
dit «GHARB DEEP OFFSHORE II» à l'Office national
des hydrocarbures et des mines et à la société « MURPHY
MOROCCO OIL CO., LTD ».
Vu la demande du permis de recherche d'hydrocarbures
dit « GHARB DEEP OFFSHORE I » déposée, le 23 janvier
2026, conjointement par l'Office national des hydrocarbures
et des mines et la société « MURPHY MOROCCO OIL CO.,
LTD »,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. – Il est accordé conjointement à
l'Office national des hydrocarbures et des mines et à la société
« MURPHY MOROCCO OIL CO., LTD », le permis de
recherche d'hyrocarbures dit « GHARB DEEP OFFSHORE I ».
ART. 2. – Les limites du permis visé à l'article premier
ci-dessus, qui couvre une superficie de 1799,4 km2, telles
qu'elles fgiurent sur la carte annexée à l'original du présent
arrêté, sont définies comme suit :
a) Par les lignes droites orientées du Nord au Sud et
de l'Est à l'Ouest, joignant successivement les points 1 à 6 de
coordonnées géographiques suivantes  :
LA MINISTRE DE LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET DU
DÉVELOPPEMENT DURABLE,
Vu la loi n° 21-90 relative à la recherche et à l'exploitation
des gisements d'hydrocarbures, promulguée par le dahir
n° 1-91-118 du 27 ramadan 1412 (1er avril 1992), telle qu'elle
a été modifiée et complétée par la loi n° 27-99 promulguée
par le dahir n° 1-99-340 du 9 kaada 1420 (15 février 2000),
notamment son article 22 ;
Vu le décret n° 2-93-786 du 18 joumada I 1414
(3 novembre 1993) pris pour l'application de la loi n° 21-90
susvisée, tel qu'il a été modiféi et complété par le décret n° 2-99-210
du 9 hija 1420 (16 mars 2000), notamment son article 7 ;
Vu l'arrêté conjoint de la ministre de la transition
énergétique et du développement durable et de la ministre
de l'économie et des finances n° 753-26 du 15 chaoual 1447
(3 avril 2026) approuvant l'accord pétrolier « GHARB
DEEP OFFSHORE » conclu le 2 chaabane 1447
(22 janvier 2026), entre l'Office national des hydrocarbures
et des mines et la société « MURPHY MOROCCO OIL
CO.,LTD » ;
Vu la demande du permis de recherche d'hydrocarbures
dit « GHARB DEEP OFFSHORE II » déposée, le 23 janvier
2026, conjointement par l'Office national des hydrocarbures
et des mines et la société « MURPHY MOROCCO OIL CO.,
LTD »,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. – Il est accordé conjointement à
l'Office national des hydrocarbures et des mines et à la société
« MURPHY MOROCCO OIL CO., LTD », le permis de
recherche d'hyrocarbures dit « GHARB DEEP OFFSHORE II ».
ART. 2. – Les limites du permis visé à l'article premier
ci-dessus, qui couvre une superficie de 1744,2 km2, telles
qu'elles fgiurent sur la carte annexée à l'original du présent
arrêté, sont définies comme suit :
a) Par les lignes droites orientées du Nord au Sud et
de l'Est à l'Ouest, joignant successivement les points 1 à 7 de
coordonnées géographiques suivantes  :
b) Par la ligne droite joignant le point 7 au point 1.
ART. 3. – Le permis de recherche d'hydrocarbures
« GHARB DEEP OFFSHORE II » est délivré pour une
période initiale de trois années à compter du 3 avril 2026.
ART. 4. – Le présent arrêté sera notifié aux intéressés et
publié au Bulletin officiel.
Rabat, le 2 hija 1447 (19 mai 2026).
LEILA BENALI.
Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 7521 du 13 moharrem 1448 (29 juin 2026).
Arrêté de la ministre de la transition énergétique et du
développement durable n° 999-26 du 2 hija 1447 (19 mai
2026) accordant le permis de recherche d'hydrocarbures
dit «GHARB DEEP OFFSHORE III» à l'Office national
des hydrocarbures et des mines et à la société « MURPHY
MOROCCO OIL CO., LTD ».
LA MINISTRE DE LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET DU
DÉVELOPPEMENT DURABLE,
Vu la loi n° 21-90 relative à la recherche et à l'exploitation
des gisements d'hydrocarbures, promulguée par le dahir
n° 1-91-118 du 27 ramadan 1412 (1er avril 1992), telle qu'elle
a été modifiée et complétée par la loi n° 27-99 promulguée
par le dahir n° 1-99-340 du 9 kaada 1420 (15 février 2000),
notamment son article 22 ;
Vu le décret n° 2-93-786 du 18 joumada I 1414
(3 novembre 1993) pris pour l'application de la loi n° 21-90
susvisée, tel qu'il a été modiféi et complété par le décret n° 2-99-210
du 9 hija 1420 (16 mars 2000), notamment son article 7 ;
Vu l'arrêté conjoint de la ministre de la transition
énergétique et du développement durable et de la ministre
de l'économie et des finances n° 753-26 du 15 chaoual 1447
(3 avril 2026) approuvant l'accord pétrolier « GHARB
DEEP OFFSHORE » conclu le 2 chaabane 1447
(22 janvier 2026), entre l'Office national des hydrocarbures
et des mines et la société « MURPHY MOROCCO OIL
CO.,LTD » ;
Vu la demande du permis de recherche d'hydrocarbures
dit « GHARB DEEP OFFSHORE III » déposée, le 23 janvier
2026, conjointement par l'Office national des hydrocarbures
et des mines et la société « MURPHY MOROCCO OIL CO.,
LTD »,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. – Il est accordé conjointement à
l'Office national des hydrocarbures et des mines et à la société
« MURPHY MOROCCO OIL CO., LTD », le permis de recherche
d'hyrocarbures dit « GHARB DEEP OFFSHORE III ».
ART. 2. – Les limites du permis visé à l'article premier
ci-dessus, qui couvre une superficie de 1924,2 km2, telles
qu'elles fgiurent sur la carte annexée à l'original du présent
arrêté, sont définies comme suit :
a) Par les lignes droites orientées du Nord au Sud et
de l'Est à l'Ouest, joignant successivement les points 1 à 8 de
coordonnées géographiques suivantes  :
b) Par la ligne droite joignant le point 8 au point 1.
ART. 3. – Le permis de recherche d'hydrocarbures
« GHARB DEEP OFFSHORE III » est délivré pour une
période initiale de trois années à compter du 3 avril 2026.
ART. 4. – Le présent arrêté sera notifié aux intéressés et
publié au Bulletin officiel.
Rabat, le 2 hija 1447 (19 mai 2026).
LEILA BENALI.
Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 7521 du 13 moharrem 1448 (29 juin 2026).
Arrêté de la ministre de la transition énergétique et du
développement durable n° 1000-26 du 2 hija 1447 (19 mai
2026) accordant le permis de recherche d'hydrocarbures
dit «GHARB DEEP OFFSHORE IV» à l'Office national
des hydrocarbures et des mines et à la société « MURPHY
MOROCCO OIL CO., LTD ».
LA MINISTRE DE LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET DU
DÉVELOPPEMENT DURABLE,
Vu la loi n° 21-90 relative à la recherche et à l'exploitation
des gisements d'hydrocarbures, promulguée par le dahir
n° 1-91-118 du 27 ramadan 1412 (1er avril 1992), telle qu'elle
a été modifiée et complétée par la loi n° 27-99 promulguée
par le dahir n° 1-99-340 du 9 kaada 1420 (15 février 2000),
notamment son article 22 ;
Vu le décret n° 2-93-786 du 18 joumada I 1414
(3 novembre 1993) pris pour l'application de la loi n° 21-90
susvisée, tel qu'il a été modiféi et complété par le décret n° 2-99-210
du 9 hija 1420 (16 mars 2000), notamment son article 7 ;
Vu l'arrêté conjoint de la ministre de la transition
énergétique et du développement durable et de la ministre
de l'économie et des finances n° 753-26 du 15 chaoual 1447
(3 avril 2026) approuvant l'accord pétrolier « GHARB
DEEP OFFSHORE » conclu le 2 chaabane 1447
(22 janvier 2026), entre l'Office national des hydrocarbures
et des mines et la société « MURPHY MOROCCO OIL
CO.,LTD » ;
Vu la demande du permis de recherche d'hydrocarbures
dit « GHARB DEEP OFFSHORE IV » déposée, le 23 janvier
2026, conjointement par l'Office national des hydrocarbures
et des mines et la société « MURPHY MOROCCO OIL CO.,
LTD »,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. – Il est accordé conjointement à
l'Office national des hydrocarbures et des mines et à la société
« MURPHY MOROCCO OIL CO., LTD », le permis de
recherche d'hyrocarbures dit « GHARB DEEP OFFSHORE IV ».
ART. 2. – Les limites du permis visé à l'article premier
ci-dessus, qui couvre une superficie de 1737,3 km2, telles
qu'elles fgiurent sur la carte annexée à l'original du présent
arrêté, sont définies comme suit :
a) Par les lignes droites orientées du Nord au Sud et
de l'Est à l'Ouest, joignant successivement les points 1 à 7 de
coordonnées géographiques suivantes  :
b) Par la ligne droite joignant le point 7 au point 1.
ART. 3. – Le permis de recherche d'hydrocarbures
« GHARB DEEP OFFSHORE IV » est délivré pour une
période initiale de trois années à compter du 3 avril 2026.
ART. 4. – Le présent arrêté sera notifié aux intéressés et
publié au Bulletin officiel.
Rabat, le 2 hija 1447 (19 mai 2026).
LEILA BENALI.
Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 7521 du 13 moharrem 1448 (29 juin 2026).
Arrêté de la ministre de la transition énergétique et du
développement durable n° 1001-26 du 2 hija 1447 (19 mai
2026) accordant le permis de recherche d'hydrocarbures
dit «GHARB DEEP OFFSHORE V» à l'Office national
des hydrocarbures et des mines et à la société « MURPHY
MOROCCO OIL CO., LTD ».
LA MINISTRE DE LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET DU
DÉVELOPPEMENT DURABLE,
Vu la loi n° 21-90 relative à la recherche et à l'exploitation
des gisements d'hydrocarbures, promulguée par le dahir
n° 1-91-118 du 27 ramadan 1412 (1er avril 1992), telle qu'elle
a été modifiée et complétée par la loi n° 27-99 promulguée
par le dahir n° 1-99-340 du 9 kaada 1420 (15 février 2000),
notamment son article 22 ;
Vu le décret n° 2-93-786 du 18 joumada I 1414
(3 novembre 1993) pris pour l'application de la loi n° 21-90
susvisée, tel qu'il a été modiféi et complété par le décret n° 2-99-210
du 9 hija 1420 (16 mars 2000), notamment son article 7 ;
Vu l'arrêté conjoint de la ministre de la transition
énergétique et du développement durable et de la ministre
de l'économie et des finances n° 753-26 du 15 chaoual 1447
(3 avril 2026) approuvant l'accord pétrolier « GHARB
DEEP OFFSHORE » conclu le 2 chaabane 1447
(22 janvier 2026), entre l'Office national des hydrocarbures
et des mines et la société « MURPHY MOROCCO OIL
CO.,LTD » ;
Vu la demande du permis de recherche d'hydrocarbures
dit « GHARB DEEP OFFSHORE V » déposée, le 23 janvier
2026, conjointement par l'Office national des hydrocarbures
et des mines et la société « MURPHY MOROCCO OIL CO.,
LTD »,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. – Il est accordé conjointement à
l'Office national des hydrocarbures et des mines et à la société
« MURPHY MOROCCO OIL CO., LTD », le permis de
recherche d'hyrocarbures dit « GHARB DEEP OFFSHORE V ».
ART. 2. – Les limites du permis visé à l'article premier
ci-dessus, qui couvre une superficie de 1984,8 km2, telles
qu'elles fgiurent sur la carte annexée à l'original du présent
arrêté, sont définies comme suit :
a) Par les lignes droites orientées du Nord au Sud et
de l'Est à l'Ouest, joignant successivement les points 1 à 7 de
coordonnées géographiques suivantes  :
b) Par la ligne droite joignant le point 7 au point 1.
ART. 3. – Le permis de recherche d'hydrocarbures
« GHARB DEEP OFFSHORE V » est délivré pour une
période initiale de trois années à compter du 3 avril 2026.
ART. 4. – Le présent arrêté sera notifié aux intéressés et
publié au Bulletin officiel.
Rabat, le 2 hija 1447 (19 mai 2026).
LEILA BENALI.
Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 7521 du 13 moharrem 1448 (29 juin 2026).
Arrêté de la ministre de la transition énergétique et du
développement durable n° 1002-26 du 2 hija 1447 (19 mai
2026) accordant le permis de recherche d'hydrocarbures
dit «GHARB DEEP OFFSHORE VI» à l'Office national
des hydrocarbures et des mines et à la société « MURPHY
MOROCCO OIL CO., LTD ».
LA MINISTRE DE LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET DU
DÉVELOPPEMENT DURABLE,
Vu la loi n° 21-90 relative à la recherche et à l'exploitation
des gisements d'hydrocarbures, promulguée par le dahir
n° 1-91-118 du 27 ramadan 1412 (1er avril 1992), telle qu'elle
a été modifiée et complétée par la loi n° 27-99 promulguée
par le dahir n° 1-99-340 du 9 kaada 1420 (15 février 2000),
notamment son article 22 ;
Vu le décret n° 2-93-786 du 18 joumada I 1414
(3 novembre 1993) pris pour l'application de la loi n° 21-90
susvisée, tel qu'il a été modiféi et complété par le décret n° 2-99-210
du 9 hija 1420 (16 mars 2000), notamment son article 7 ;
Vu l'arrêté conjoint de la ministre de la transition
énergétique et du développement durable et de la ministre
de l'économie et des finances n° 753-26 du 15 chaoual 1447
(3 avril 2026) approuvant l'accord pétrolier « GHARB
DEEP OFFSHORE » conclu le 2 chaabane 1447
(22 janvier 2026), entre l'Office national des hydrocarbures
et des mines et la société « MURPHY MOROCCO OIL
CO.,LTD » ;
Vu la demande du permis de recherche d'hydrocarbures
dit « GHARB DEEP OFFSHORE VI » déposée, le 23 janvier
2026, conjointement par l'Office national des hydrocarbures
et des mines et la société « MURPHY MOROCCO OIL CO.,
LTD »,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. – Il est accordé conjointement à
l'Office national des hydrocarbures et des mines et à la société
« MURPHY MOROCCO OIL CO., LTD », le permis de
recherche d'hyrocarbures dit « GHARB DEEP OFFSHORE VI ».
ART. 2. – Les limites du permis visé à l'article premier
ci-dessus, qui couvre une superficie de 1790 km2, telles qu'elles
fgiurent sur la carte annexée à l'original du présent arrêté, sont
définies comme suit :
a) Par les lignes droites orientées du Nord au Sud et
de l'Est à l'Ouest, joignant successivement les points 1 à 4 de
coordonnées géographiques suivantes  :
b) Par la ligne droite joignant le point 4 au point 1.
ART. 3. – Le permis de recherche d'hydrocarbures
« GHARB DEEP OFFSHORE VI » est délivré pour une
période initiale de trois années à compter du 3 avril 2026.
ART. 4. – Le présent arrêté sera notifié aux intéressés et
publié au Bulletin officiel.
Rabat, le 2 hija 1447 (19 mai 2026).
LEILA BENALI.
Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 7521 du 13 moharrem 1448 (29 juin 2026).
Arrêté de la ministre de la transition énergétique et du
développement durable n° 1003-26 du 2 hija 1447 (19 mai
2026) accordant le permis de recherche d'hydrocarbures dit
«GHARB DEEP OFFSHORE VII» à l'Office national
des hydrocarbures et des mines et à la société « MURPHY
MOROCCO OIL CO., LTD ».
LA MINISTRE DE LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET DU
DÉVELOPPEMENT DURABLE,
Vu la loi n° 21-90 relative à la recherche et à l'exploitation
des gisements d'hydrocarbures, promulguée par le dahir
n° 1-91-118 du 27 ramadan 1412 (1er avril 1992), telle qu'elle
a été modifiée et complétée par la loi n° 27-99 promulguée
par le dahir n° 1-99-340 du 9 kaada 1420 (15 février 2000),
notamment son article 22 ;
Vu le décret n° 2-93-786 du 18 joumada I 1414
(3 novembre 1993) pris pour l'application de la loi n° 21-90
susvisée, tel qu'il a été modiféi et complété par le décret n° 2-99-210
du 9 hija 1420 (16 mars 2000), notamment son article 7 ;
Vu l'arrêté conjoint de la ministre de la transition
énergétique et du développement durable et de la ministre
de l'économie et des finances n° 753-26 du 15 chaoual 1447
(3 avril 2026) approuvant l'accord pétrolier « GHARB
DEEP OFFSHORE » conclu le 2 chaabane 1447
(22 janvier 2026), entre l'Office national des hydrocarbures
et des mines et la société « MURPHY MOROCCO OIL
CO.,LTD » ;
Vu la demande du permis de recherche d'hydrocarbures
dit « GHARB DEEP OFFSHORE VII » déposée, le 23 janvier
2026, conjointement par l'Office national des hydrocarbures
et des mines et la société « MURPHY MOROCCO OIL CO.,
LTD »,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. – Il est accordé conjointement à
l'Office national des hydrocarbures et des mines et à la société
« MURPHY MOROCCO OIL CO., LTD », le permis de recherche
d'hyrocarbures dit « GHARB DEEP OFFSHORE VII ».
ART. 2. – Les limites du permis visé à l'article premier
ci-dessus, qui couvre une superficie de 1181,6 km2, telles
qu'elles fgiurent sur la carte annexée à l'original du présent
arrêté, sont définies comme suit :
a) Par les lignes droites orientées du Nord au Sud et
de l'Est à l'Ouest, joignant successivement les points 1 à 4 de
coordonnées géographiques suivantes  :
b) Par la ligne droite joignant le point 4 au point 1.
ART. 3. – Le permis de recherche d'hydrocarbures
« GHARB DEEP OFFSHORE VII » est délivré pour une
période initiale de trois années à compter du 3 avril 2026.
ART. 4. – Le présent arrêté sera notifié aux intéressés et
publié au Bulletin officiel.
Rabat, le 2 hija 1447 (19 mai 2026).
LEILA BENALI.
Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 7521 du 13 moharrem 1448 (29 juin 2026).
Arrêté de la ministre de la transition énergétique et du
développement durable n° 1004-26 du 2 hija 1447 (19 mai
2026) accordant le permis de recherche d'hydrocarbures
dit «GHARB DEEP OFFSHORE VIII» à l'Office
national des hydrocarbures et des mines et à la société
« MURPHY MOROCCO OIL CO., LTD ».
LA MINISTRE DE LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET DU
DÉVELOPPEMENT DURABLE,
Vu la loi n° 21-90 relative à la recherche et à l'exploitation
des gisements d'hydrocarbures, promulguée par le dahir
n° 1-91-118 du 27 ramadan 1412 (1er avril 1992), telle qu'elle
a été modifiée et complétée par la loi n° 27-99 promulguée
par le dahir n° 1-99-340 du 9 kaada 1420 (15 février 2000),
notamment son article 22 ;
Vu le décret n° 2-93-786 du 18 joumada I 1414
(3 novembre 1993) pris pour l'application de la loi n° 21-90
susvisée, tel qu'il a été modiféi et complété par le décret n° 2-99-210
du 9 hija 1420 (16 mars 2000), notamment son article 7 ;
Vu l'arrêté conjoint de la ministre de la transition
énergétique et du développement durable et de la ministre
de l'économie et des finances n° 753-26 du 15 chaoual 1447
(3 avril 2026) approuvant l'accord pétrolier « GHARB
DEEP OFFSHORE » conclu le 2 chaabane 1447
(22 janvier 2026), entre l'Office national des hydrocarbures
et des mines et la société « MURPHY MOROCCO OIL
CO.,LTD » ;
Vu la demande du permis de recherche d'hydrocarbures
dit « GHARB DEEP OFFSHORE VIII » déposée, le 23 janvier
2026, conjointement par l'Office national des hydrocarbures
et des mines et la société « MURPHY MOROCCO OIL CO.,
LTD »,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. – Il est accordé conjointement à
l'Office national des hydrocarbures et des mines et à la société
« MURPHY MOROCCO OIL CO., LTD », le permis de recherche
d'hyrocarbures dit « GHARB DEEP OFFSHORE VIII ».
ART. 2. – Les limites du permis visé à l'article premier
ci-dessus, qui couvre une superficie de 1208,7 km2, telles
qu'elles fgiurent sur la carte annexée à l'original du présent
arrêté, sont définies comme suit :
a) Par les lignes droites orientées du Nord au Sud et
de l'Est à l'Ouest, joignant successivement les points 1 à 4 de
coordonnées géographiques suivantes  :
b) Par la ligne droite joignant le point 4 au point 1.
ART. 3. – Le permis de recherche d'hydrocarbures
« GHARB DEEP OFFSHORE VIII » est délivré pour une
période initiale de trois années à compter du 3 avril 2026.
ART. 4. – Le présent arrêté sera notifié aux intéressés et
publié au Bulletin officiel.
Rabat, le 2 hija 1447 (19 mai 2026).
LEILA BENALI.
Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 7521 du 13 moharrem 1448 (29 juin 2026).
Vu l'arrêté conjoint de la ministre de la transition
énergétique et du développement durable et de la ministre
de l'économie et des finances n° 753-26 du 15 chaoual 1447
(3 avril 2026) approuvant l'accord pétrolier « GHARB
DEEP OFFSHORE » conclu le 2 chaabane 1447
(22 janvier 2026), entre l'Office national des hydrocarbures
et des mines et la société « MURPHY MOROCCO OIL
CO.,LTD » ;
Vu la demande du permis de recherche d'hydrocarbures
dit « GHARB DEEP OFFSHORE IX » déposée, le 23 janvier
2026, conjointement par l'Office national des hydrocarbures
et des mines et la société « MURPHY MOROCCO OIL CO.,
LTD »,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. – Il est accordé conjointement à
l'Office national des hydrocarbures et des mines et à la société
« MURPHY MOROCCO OIL CO., LTD », le permis de recherche
d'hyrocarbures dit « GHARB DEEP OFFSHORE IX ».
ART. 2. – Les limites du permis visé à l'article premier
ci-dessus, qui couvre une superficie de 1903,7 km2, telles
qu'elles fgiurent sur la carte annexée à l'original du présent
arrêté, sont définies comme suit :
a) Par les lignes droites orientées du Nord au Sud et
de l'Est à l'Ouest, joignant successivement les points 1 à 6 de
coordonnées géographiques suivantes  :
Arrêté de la ministre de la transition énergétique et du
développement durable n° 1005-26 du 2 hija 1447 (19 mai
2026) accordant le permis de recherche d'hydrocarbures
dit «GHARB DEEP OFFSHORE IX» à l'Office national
des hydrocarbures et des mines et à la société « MURPHY
MOROCCO OIL CO., LTD ».
LA MINISTRE DE LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET DU
DÉVELOPPEMENT DURABLE,
Vu la loi n° 21-90 relative à la recherche et à l'exploitation
des gisements d'hydrocarbures, promulguée par le dahir
n° 1-91-118 du 27 ramadan 1412 (1er avril 1992), telle qu'elle
a été modifiée et complétée par la loi n° 27-99 promulguée
par le dahir n° 1-99-340 du 9 kaada 1420 (15 février 2000),
notamment son article 22 ;
Vu le décret n° 2-93-786 du 18 joumada I 1414
(3 novembre 1993) pris pour l'application de la loi n° 21-90
susvisée, tel qu'il a été modiféi et complété par le décret n° 2-99-210
du 9 hija 1420 (16 mars 2000), notamment son article 7 ;
b) Par la ligne droite joignant le point 6 au point 1.
ART. 3. – Le permis de recherche d'hydrocarbures
« GHARB DEEP OFFSHORE IX » est délivré pour une
période initiale de trois années à compter du 3 avril 2026.
ART. 4. – Le présent arrêté sera notifié aux intéressés et
publié au Bulletin officiel.
Rabat, le 2 hija 1447 (19 mai 2026).
LEILA BENALI.
Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 7521 du 13 moharrem 1448 (29 juin 2026).
Arrêté de la ministre de la transition énergétique et du
développement durable n° 1006-26 du 2 hija 1447 (19 mai
2026) accordant le permis de recherche d'hydrocarbures
dit «GHARB DEEP OFFSHORE X» à l'Office national
des hydrocarbures et des mines et à la société « MURPHY
MOROCCO OIL CO., LTD ».
LA MINISTRE DE LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET DU
DÉVELOPPEMENT DURABLE,
Vu la loi n° 21-90 relative à la recherche et à l'exploitation
des gisements d'hydrocarbures, promulguée par le dahir
n° 1-91-118 du 27 ramadan 1412 (1er avril 1992), telle qu'elle
a été modifiée et complétée par la loi n° 27-99 promulguée
par le dahir n° 1-99-340 du 9 kaada 1420 (15 février 2000),
notamment son article 22 ;
ART. 3. – Le permis de recherche d'hydrocarbures
« GHARB DEEP OFFSHORE X » est délivré pour une
période initiale de trois années à compter du 3 avril 2026.
ART. 4. – Le présent arrêté sera notifié aux intéressés et
publié au Bulletin officiel.
Rabat, le 2 hija 1447 (19 mai 2026).
LEILA BENALI.
Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 7521 du 13 moharrem 1448 (29 juin 2026).
Vu le décret n° 2-93-786 du 18 joumada I 1414
(3 novembre 1993) pris pour l'application de la loi n° 21-90
susvisée, tel qu'il a été modiféi et complété par le décret n° 2-99-210
du 9 hija 1420 (16 mars 2000), notamment son article 7 ;
Vu l'arrêté conjoint de la ministre de la transition
énergétique et du développement durable et de la ministre
de l'économie et des finances n° 753-26 du 15 chaoual 1447
(3 avril 2026) approuvant l'accord pétrolier « GHARB
DEEP OFFSHORE » conclu le 2 chaabane 1447
(22 janvier 2026), entre l'Office national des hydrocarbures
et des mines et la société « MURPHY MOROCCO OIL
CO.,LTD » ;
Vu la demande du permis de recherche d'hydrocarbures
dit « GHARB DEEP OFFSHORE X » déposée, le 23 janvier
2026, conjointement par l'Office national des hydrocarbures
et des mines et la société « MURPHY MOROCCO OIL CO.,
LTD »,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. – Il est accordé conjointement à
l'Office national des hydrocarbures et des mines et à la société
« MURPHY MOROCCO OIL CO., LTD », le permis de
recherche d'hyrocarbures dit « GHARB DEEP OFFSHORE X ».
ART. 2. – Les limites du permis visé à l'article premier
ci-dessus, qui couvre une superficie de 1716 km2, telles qu'elles
fgiurent sur la carte annexée à l'original du présent arrêté, sont
définies comme suit :
a) Par les lignes droites orientées du Nord au Sud et
de l'Est à l'Ouest, joignant successivement les points 1 à 4 de
coordonnées géographiques suivantes  :
b) Par la ligne droite joignant le point 4 au point 1.
Arrêté conjoint de la ministre de la transition énergétique et du
développement durable et de la ministre de l'économie
et des finances n° 1007-26 du 3 hija 1447 (20 mai 2026)
approuvant l'avenant n° 5 à l'accord pétrolier « GUERCIF
ONSHORE » conclu le 30 rejeb 1447 (20 janvier 2026),
entre l'Office national des hydrocarbures et des mines et
la société « PREDATOR GAS VENTURES LIMITED ».
LA MINISTRE DE LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET DU
DÉVELOPPEMENT DURABLE,
LA MINISTRE DE L'ÉCONOMIE ET DES FINANCES,
Vu la loi n° 21-90 relative à la recherche et à l'exploitation
des gisements d'hydrocarbures, promulguée par le dahir
n° 1-91-118 du 27 ramadan 1412 (1er avril 1992), telle qu'elle a
été modifiée et complétée par la loi n° 27-99 promulguée par le
dahir n° 1-99-340 du 9 kaada 1420 (15 février 2000), notamment
ses articles 4 et 34 ;
Vu la loi n° 33-01 portant création de l'Office national des
hydrocarbures et des mines promulguée par le dahir n° 1-03-203
du 16 ramadan 1424 (11 novembre 2003) ;
Vu le décret n° 2-93-786 du 18 joumada I 1414 (3 novembre 1993)
pris pour l'application de la loi n° 21-90 susvisée, tel qu'il a été
modifié et complété par le décret n° 2-99-210 du 9 hija 1420
(16 mars 2000), notamment son article 60 ;
Vu le décret n° 2-04-372 du 16 kaada 1425 (29 décembre 2004)
pris pour l'application de la loi précitée n° 33-01 ;
Vu l'arrêté conjoint de la ministre de la transition
énergétique et du développement durable et de la ministre
de l'économie et des finances n° 1249-24 du 27 chaoual 1445
(6 mai 2024) approuvant l'avenant n° 4 à l'accord pétrolier
« GUERCIF ONSHORE » conclu le 11 rejeb 1445 (23 janvier
2024), entre l'Office national des hydrocarbures et des mines
et la société « PREDATOR GAS VENTURES LIMITED » ;
Vu l'avenant n° 5 à l'accord pétrolier « GUERCIF
ONSHORE » conclu le 30 rejeb 1447 (20 janvier 2026), entre
l'Office national des hydrocarbures et des mines et la société
« PREDATOR GAS VENTURES LIMITED » relatif à
l'extension de la durée de validité de la première période
complémentaire de 8 mois et la réduction de la durée de
validité de la deuxième période complémentaire de 8 mois et
la modifciation du programme des travaux de la première et de
la deuxième période complémentaire des permis de recherche
d'hydrocarbures dénommés « GUERCIF ONSHORE I à IV »,
ARRÊTENT :
ARTICLE PREMIER. – Est approuvé, tel qu'il est annexé
à l'original du présent arrêté conjoint, l'avenant n° 5 à l'accord
pétrolier « GUERCIF ONSHORE » conclu le 30 rejeb 1447
(20 janvier 2026), entre l'Office national des hydrocarbures
et des mines et la société « PREDATOR GAS VENTURES
LIMITED ».
ART. 2. – Le présent arrêté conjoint sera publié au
Bulletin officiel.
Rabat, le 3 hija 1447 (20 mai 2026).
La ministre
de la transition énergétique
et du développement durable,
La ministre de l'économie
et des finances,
NADIA FETTAH.
LEILA BENALI.
Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 7521 du 13 moharrem 1448 (29 juin 2026).
Arrêté de la ministre de la transition énergétique et du développement
durable n° 1142-26 du 18 hija 1447 (4 juin 2026) modifiant
l'arrêté de la ministre de la transition énergétique et du
développement durable n° 462-22  du 9 rejeb 1443
(11 février 2022) accordant le passage à la première période
complémentaire du permis de recherche d'hydrocarbures dit
«LIXUS OFFSHORE I» à l'Office national des
hydrocarbures et des mines et à la société « CHARIOT
OIL & GAS HOLDINGS (MOROCCO) LIMITED ».
LA MINISTRE DE LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET DU
DÉVELOPPEMENT DURABLE,
Vu l'arrêté du ministre de l'énergie, des mines et du
développement durable n° 2227-19 du 24 ramadan 1440 (30 mai
2019) accordant le permis de recherche d'hydrocarbures dit
« LIXUS OFFSHORE I » à l'Office national des hydrocarbures
et des mines et à la société « CHARIOT OIL & GAS
HOLDINGS (MOROCCO) LIMITED » ;
Vu l'arrêté de la ministre de la transition énergétique
et du développement durable n° 462-22 du 9 rejeb 1443
(11 février 2022) accordant le passage à la première période
complémentaire du permis de recherche d'hydrocarbures dit
« LIXUS OFFSHORE I » à l'Office national des hydrocarbures
et des mines et à la société « CHARIOT OIL & GAS
HOLDINGS (MOROCCO) LIMITED », tel qu'il a été modiféi ;
Vu l'arrêté conjoint de la ministre de la transition
énergétique et du développement durable et de la ministre
de l'économie et des finances n° 752-26 du 15 chaoual 1447
(3 avril 2026) approuvant l'avenant n° 3 à l'accord pétrolier
« LIXUS OFFSHORE » conclu le 11 joumada II 1447
(2 décembre 2025), entre l'Office national des hydrocarbures et
des mines et les sociétés « CHARIOT OIL & GAS HOLDINGS
(MOROCCO) LIMITED » et « CHARIOT OFFSHORE GAS
LIMITED » (ex. ENERGEAN MOROCCO LIMITED),
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. – L'article 3 de l'arrêté n° 462-22 du
9 rejeb 1443 (11 février 2022) susvisé, est modiféi ainsi qu'il suit :
« Article 3. – Le permis de recherche d'hydrocarbures
« « LIXUS OFFSHORE I » est prorogé pour une première
« période complémentaire de cinq années à compter du
« 30 novembre 2021. »
ART. 2. – Le présent arrêté sera notifié aux intéressés et
publié au Bulletin officiel.
Rabat, le 18 hija 1447 (4 juin 2026).
LEILA BENALI.
Arrêté de la ministre de la transition énergétique et du développement
durable n° 1143-26 du 18 hija 1447 (4 juin 2026) modifiant
l'arrêté de la ministre de la transition énergétique et du
développement durable n° 463-22 du 9 rejeb 1443
(11 février 2022) accordant le passage à la première période
complémentaire du permis de recherche d'hydrocarbures dit
«LIXUS OFFSHORE II» à l'Office national des
hydrocarbures et des mines et à la société « CHARIOT
OIL & GAS HOLDINGS (MOROCCO) LIMITED ».
LA MINISTRE DE LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET DU
DÉVELOPPEMENT DURABLE,
Vu l'arrêté du ministre de l'énergie, des mines et du
développement durable n° 2228-19 du 24 ramadan 1440 (30 mai
2019) accordant le permis de recherche d'hydrocarbures dit
« LIXUS OFFSHORE II » à l'Office national des hydrocarbures
et des mines et à la société « CHARIOT OIL & GAS
HOLDINGS (MOROCCO) LIMITED » ;
Vu l'arrêté de la ministre de la transition énergétique
et du développement durable n° 463-22 du 9 rejeb 1443
(11 février 2022) accordant le passage à la première période
complémentaire du permis de recherche d'hydrocarbures
dit «LIXUS OFFSHORE II» à l'Office national des
hydrocarbures et des mines et à la société « CHARIOT OIL
& GAS HOLDINGS (MOROCCO) LIMITED », tel qu'il a
été modifié ;
Vu l'arrêté conjoint de la ministre de la transition
énergétique et du développement durable et de la ministre
de l'économie et des finances n° 752-26 du 15 chaoual 1447
(3 avril 2026) approuvant l'avenant n° 3 à l'accord pétrolier
« LIXUS OFFSHORE » conclu le 11 joumada II 1447
(2 décembre 2025), entre l'Office national des hydrocarbures et
des mines et les sociétés « CHARIOT OIL & GAS HOLDINGS
(MOROCCO) LIMITED » et « CHARIOT OFFSHORE GAS
LIMITED » (ex. ENERGEAN MOROCCO LIMITED),
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. – L'article 3 de l'arrêté n° 463-22 du
9 rejeb 1443 (11 février 2022) susvisé, est modiféi ainsi qu'il suit :
« Article 3. – Le permis de recherche d'hydrocarbures
« « LIXUS OFFSHORE II » est prorogé pour une première
« période  complémentaire de cinq années à compter du
« 30 novembre 2021. »
ART. 2. – Le présent arrêté sera notifié aux intéressés et
publié au Bulletin officiel.
Rabat, le 18 hija 1447 (4 juin 2026).
LEILA BENALI.
Arrêté du ministre de l'industrie et du commerce n° 1076-26 du
18 hija 1447 (4 juin 2026) relatif à l'extension de l'agrément
de la société Analysis and Control Laboratory (ACLAB)
pour l'évaluation de la conformité des produits industriels.
LE MINISTRE DE L'INDUSTRIE ET DU COMMERCE,
Vu la loi n° 24-09 relative à la sécurité des produits
et des services et complétant le dahir du 9 ramadan 1331
(12 août 1913) formant code des obligations et des contrats,
promulguée par le dahir n° 1-11-140 du 16 ramadan 1432
(17 août 2011), notamment ses articles 21 et 22 ;
Vu le décret n° 2-12-502 du 2 rejeb 1434 (13 mai 2013) pris
pour l'application du titre premier de la loi n° 24-09 relative à
la sécurité des produits et des services et complétant le dahir
du 9 ramadan 1331 (12 août 1913) formant code des obligations
et des contrats, notamment ses articles 4 et 5 ;
Vu l'arrêté du ministre de l'industrie, du commerce,
de l'investissement et de l'économie numérique n° 3873-13
du 22 safar 1435 (26 décembre 2013) relatif à l'agrément des
organismes d'évaluation de la conformité, tel que modifié,
notamment ses articles 7, 8, 10 et 11 ;
Vu l'arrêté du ministre de l'industrie, du commerce et
de l'économie verte et numérique n° 2253-21 du 26 hija 1442
(6 août 2021) relatif à l'octroi de l'agrément de la société
Analysis and Control Laboratory (ACLAB) pour l'évaluation
de la conformité des produits industriels ;
Vu l'arrêté du ministre de l'industrie et du commerce
n° 1532-22 du 1er kaada 1443 (1er juin 2022) relatif à l'extension
de l'agrément de la société Analysis and Control Laboratory
(ACLAB) pour l'évaluation de la conformité des produits
industriels ;
Vu l'arrêté du ministre de l'industrie et du commerce
n° 1175-23 du 17 chaoual 1444 (8 mai 2023) relatif à l'extension
de l'agrément de la société Analysis and Control Laboratory
(ACLAB) pour l'évaluation de la conformité des produits
industriels ;
Vu l'arrêté du ministre de l'industrie et du commerce
n° 3192-24 du 18 joumada II 1446 (20 décembre 2024) relatif
à l'extension de l'agrément de la société Analysis and Control
Laboratory (ACLAB) pour l'évaluation de la conformité des
produits industriels ;
Vu l'arrêté du ministre de l'industrie et du commerce
n° 1547-25 du 19 hija 1446 (16 juin 2025) relatif à l'extension
de l'agrément de la société Analysis and Control Laboratory
(ACLAB) pour l'évaluation de la conformité des produits
industriels ;
Vu l'arrêté du ministre de l'industrie et du commerce
n° 542-26 du 21 ramadan 1447 (11 mars 2026) relatif à
l'extension de l'agrément de la société Analysis and Control
Laboratory (ACLAB) pour l'évaluation de la conformité des
produits industriels,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. – L'agrément de la société Analysis
and Control Laboratory (ACLAB), numéro de patente
31590749, numéro du registre du commerce 24015, objet de
l'arrêté n° 2253-21, visé ci-dessus, est étendu pour effectuer
les évaluations de la conformité des « produits de textiles et
d'habillement », « carreaux et dalles céramique », « appareils
sanitaires en céramique », « couches bébé », « articles
chaussants », « détergents » et ce pour la durée de validité
restante de l'agrément initial.
ART. 2. – L'agrément mentionné à l'article premier
ci-dessus est octroyé pour les prestations exercées dans le
site « Analysis and Control Laboratory (ACLAB) » sis au
« Appartement 2ème étage, av Al Massira, Hay Al Masjid Beni-
Ensar, centre province de Nador ».
ART. 3. – Le numéro d'identification de l'Organisme est :
« MA0016 ».
ART. 4. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel.
Rabat, le 18 hija 1447 (4 juin 2026).
RYAD MEZZOUR.
Décision du Wali de Bank Al-Maghrib n° 164 du 22 hija 1447
(8 juin 2026) portant prorogation du délai de liquidation
de la Banque nationale pour le développement économique.
Vu la décision du Wali de Bank Al-Maghrib n°131 du
24 kaada 1444 (13 juin 2023) portant prorogation du délai de
liquidation de la Banque nationale pour le développement
économique ;
LE WALI DE BANK AL-MAGHRIB,
Vu la loi n° 103-12 relative aux établissements de crédit et
organismes assimilés, promulguée par le dahir n° 1-14-193 du
1er rabii I 1436 (24 décembre 2014), telle qu'elle a été modifiée
et complétée, notamment ses articles 145 et 146 ;
Vu la décision du Wali de Bank Al-Maghrib n°42 du
28 rejeb 1434 (7 juin 2013) prorogeant le délai de liquidation
de la Banque nationale pour le développement économique ;
Vu la décision du Wali de Bank Al-Maghrib n°55 du
9 ramadan 1437 (15 juin 2016) prorogeant le délai de liquidation
de la Banque nationale pour le développement économique ;
Vu la décision du Wali de Bank Al-Maghrib n°92 du
25 ramadan 1440 (31 mai 2019) portant prorogation du délai
de liquidation de la Banque nationale pour le développement
économique ;
Vu la décision du Wali de Bank Al-Maghrib n°117 du
14 kaada 1443 (14 juin 2022) portant prorogation du délai de
liquidation de la Banque nationale pour le développement
économique ;
Vu la décision du Wali de Bank Al-Maghrib n° 139 du
4 hija 1445 (11 juin 2024) portant prorogation du délai de
liquidation de la Banque nationale pour le développement
économique ;
Vu que le délai de liquidation de la banque nationale
pour le développement économique a expiré le 15 juin 2026,
sans que les opérations de liquidation ne soient clôturées ;
Vu la demande formulée par le liquidateur en date du
1er juin 2026,
DÉCIDE :
ARTICLE PREMIER. – Est prorogé pour une durée d'une
(1) année le délai de liquidation de la Banque nationale pour
le développement économique prévu par la décision du Wali
de Bank Al-Maghrib n° 139 susvisée.
ART. 2. – La présente décision est publiée au Bulletin
officiel.
Rabat, le 22 hija 1447 (8 juin 2026).
ABDELLATIF JOUAHRI.
CONSEIL SUPÉRIEUR DE LA COMMUNICATION AUDIOVISUELLE
Décision du CSCA n°20-26 du 27 ramadan 1447 (17 mars 2026)
» « te »  09 « snoissimé xua evitaler
diffusées par le service radiophonique « Radio Mars »
édité par la Société « Radio 20 ».
LE CONSEIL SUPÉRIEUR DE LA COMMUNICATION
AUDIOVISUELLE,
Vu la loi n° 11-15 portant réorganisation de la Haute
Autorité de la communication audiovisuelle, notamment ses
articles 3 (alinéas premier et 4), 4 (alinéa 9), 7 et 22 ;
Vu la loi n° 77-03 relative à la communication
audiovisuelle, telle que modifiée et complétée, notamment
ses articles 3 et 4 ;
Vu le cahier des Charges de la Société « Radio 20 »
notamment ses articles 4,5, 6, 10.1 et 33 ;
Vu la décision du Conseil supérieur de la communication
audiovisuelle n°83-20 en date du 22 octobre 2020 portant
procédure des plaintes ;
Vu la décision du Conseil supérieur de la communication
audiovisuelle n°01-26 en date du 22 janvier 2026 portant
adoption d'une recommandation relative à l'usage, dans
les programmes radiophoniques et télévisuels, de termes et
expressions exempts de discrimination et de stéréotypes et
respectueux de la dignité des personnes ;
Vu les plaintes reçues à l'encontre du service radiophonique
« Radio Mars » édité par la Société « Radio 20 » ;
Après avoir pris connaissance des rapports d'instruction
établis par la Direction générale de la communication
audiovisuelle à ce sujet;
Après en avoir délibéré :
Attendu que la Haute Autorité de la communication
audiovisuelle a reçu des plaintes à l'encontre du service
radiophonique « Radio Mars » édité par la société « Radio 20 » ;
Attendu que l'article 7 de la loi n°11.15 portant
réorganisation de la Haute Autorité de la communication
audiovisuelle dispose que : « (…) Les particuliers ont également
le droit de saisir le Conseil supérieur de plaintes, relatives à des
violations par les opérateurs de la communication audiovisuelle
des lois ou règlements applicables au secteur. (...) » ;
Attendu que l'article 3 de la décision du Conseil
Supérieur de la communication audiovisuelle n°83-20 en
date du 22 octobre 2020 portant procédure des plaintes
dispose que : « La plainte doit porter sur des violations, par les
organes et les opérateurs de communication audiovisuelle, des
lois ou règlements applicables au secteur de la communication
audiovisuelle et ce, conformément à la législation et à la
réglementation en vigueur en la matière. (...). » ;
Attendu qu'il ressort du constat établi par les services
compétents au sujet des plaintes et dans le cadre de
l'auto-saisine, que notamment, les éditions du 21, 24 et 25
novembre 2025, ainsi que l'édition du 16 janvier 2026 de l'émission
 ed 6202 reivnaj 81 ud noitidé'l ed te »  09 «
ud stnerrucér soporp sed unetnoc tno » « noissimé'l
même animateur, qui outrepassent, dans l'ensemble, le cadre
admis dans la critique et le commentaire des événements
sportifs ;
Attendu que la Haute Autorité de la communication
audiovisuelle a adressé un courrier à la société « Radio 20 »
afin de recueillir son avis au sujet de l'ensemble des déclarations
de l'animateur concerné ;
Attendu que la Haute Autorité de la communication
audiovisuelle a reçu une réponse de la société « Radio 20 »
exposant un ensemble d'éléments particuliers au sujet du
contexte des contenus concernés ;
Attendu que l'article 3 de la loi n°77.03 relative à la
communication audiovisuelle telle que modifiée et complétée
dispose que :
« (...) La communication audiovisuelle est libre. (...) Cette
liberté s'exerce dans le respect des constantes du Royaume,
des libertés et des droits fondamentaux, tels que prévus par la
Constitution, de l'ordre public, des bonnes mœurs et des exigences
de la défense nationale. (...).» ;
Attendu que l'article 6 du cahier des charges de la société
« Radio 20 » dispose que :
« L'Opérateur s'engage à garder, en toutes circonstances,
la maîtrise de son antenne. Il prend, au sein de son dispositif
de contrôle interne, les dispositions et les mesures nécessaires
pour garantir le respect des principes et des règles édictées
conformément aux dispositions législatives et réglementaires
en vigueur. » ;
Attendu que l'article 10.1 du cahier des charges de la
société « Radio 20 » dispose que :
« La dignité de la personne humaine constitue l'une des
composantes de l'ordre public. (...) L'Opérateur s'engage à ce
qu'aucun programme ne soit de nature à porter atteinte à la
dignité et aux droits de la personne, tels que consacrés par la
Constitution et universellement reconnus. » ;
Attendu qu'il y a lieu de rappeler que certains termes,
propos et expressions en usage dans l'espace public, malgré leur
normalisation sociale, et même en l'absence d'une conscience
ou d'une intention discriminatoire explicite, sont susceptibles
d'encourager la banalisation de discours discriminatoires et
diffamatoires, de porter atteinte à la dignité des personnes
ainsi qu'aux valeurs de la diversité humaine, culturelle et
sportive, et de se trouver en contradiction avec l'éthique
des médias ainsi qu'avec les principes constitutionnels et les
constantes fédératrices du Royaume ;
5.
«Ordonne la notification de cette décision à la société
« Radio 20 », aux parties plaignantes et sa publication
au « bulletin officiel » ;
Délibérée par le Conseil supérieur de la communication
audiovisuelle-CSCA - lors de sa séance du 27 ramadan 1447
(17 mars 2026), tenue au siège de la Haute Autorité de la
communication audiovisuelle à Rabat, où siégeaient Madame
Latifa Akharbach, Présidente, Mesdames et Messieurs
Narjis Rerhaye, Jaafar Kansoussi, Ali Bakkali Hassani,
Fatima Baroudi, Mohamed Laroussi, Abdellatif Adil et Adil
Benhamza, Membres.
Pour le Conseil Supérieur
de la Communication Audiovisuelle,
La Présidente,
LATIFA AKHARBACH.
Décision du CSCA n°30-26 du 27 ramadan 1447 (17 mars 2026)
relative au journal d'information du 25 janvier 2026 diffusé
par le service télévisuel « Al Aoula » édité par la Société
Nationale de Radiodiffusion et de Télévision (SNRT).
Et après en avoir délibéré :
Attendu que la Haute Autorité de la communication
audiovisuelle a reçu en date du 26 janvier 2026 une plainte au
sujet du contenu du journal d'information en langue espagnole
diffusé le 25 janvier 2026 par le service télévisuel « Al Aoula »
édité par la SNRT ;
Attendu que l'article 7 de la loi n°11.15 portant
réorganisation de la Haute Autorité de la communication
audiovisuelle dispose que :
« (...) Les particuliers ont également le droit de saisir
le Conseil supérieur de plaintes, relatives à des violations par
les opérateurs de la communication audiovisuelle des lois ou
règlements applicables au secteur. (...). » ;
Attendu qu'il ressort des éléments contenus dans la
plainte, que celle-ci satisfait aux conditions légales requises,
la rendant ainsi recevable en la forme ;
Attendu que l'article 3 de la décision du Conseil Supérieur
de la communication audiovisuelle n°83-20 du 22 octobre 2020
portant procédure des plaintes dispose que :
« La plainte doit porter sur des violations, par les organes
et les opérateurs de communication audiovisuelle, des lois
ou règlements applicables au secteur de la communication
audiovisuelle et ce, conformément à la législation et à la
réglementation en vigueur en la matière. (...). » ;
LE CONSEIL SUPÉRIEUR DE LA COMMUNICATION
AUDIOVISUELLE,
Vu la loi n° 11-15 portant réorganisation de la Haute
Autorité de la communication audiovisuelle, notamment ses
articles 3 (alinéa premier) et 4 (alinéas 8 et 9) ;
Vu la loi n° 77-03 relative à la communication
audiovisuelle, telle que modifiée et complétée, notamment
ses articles 2 (alinéas premier et 2), 3 et 4 ;
Vu le cahier des charges de la SNRT notamment ses
articles 180.1, 182.1 et 201 ;
Vu la décision du Conseil Supérieur de la communication
audiovisuelle n°83-20 du 22 octobre 2020 portant procédure
des plaintes ;
Vu la plainte reçue en date du 26 janvier 2026, au sujet du
contenu du journal d'information diffusée en langue espagnole
le 25 janvier 2026 par le service télévisuel « Al Aoula » édité
par la SNRT ;
Après avoir pris connaissance du rapport d'instruction
effectué par la Direction générale de la communication
audiovisuelle au sujet du journal d'information diffusé en
langue espagnole le 25 janvier 2026 par le service télévisuel
« Al Aoula » édité par la SNRT ;
Attendu qu'il ressort du constat effectué par les services
compétents, que le service télévisuel « Al Aoula », a diffusé
durant le journal d'information en langue espagnole du
25 janvier 2026, un reportage sur une cérémonie de remise de
diplômes d'une promotion relevant d'un établissement privé
de formation professionnelle, et ce dans des propos tels que :
– Etudiante diplômée du centre de formation :
(...)»  Estudié la gestión de transporte y logística en el
instituto CIEL de formación profesional. Eh, sinceramente
puedo decir que es el mejor centro de Tanger. La calidad de
la formación, el nivel de los formadores son excelentes. Todo
esto me permitió trabajar en el sector que me había graduado.
(...) ; » ;
– Présentateur du reportage :
« (...) Una graduación que simboliza el cierre de un ciclo
formativo riguroso, el inicio de un camino profesional prometedor
en uno de los centros que reafirma este compromiso de la
excelencia educativa y la formación integral de sus estudiantes,
preparando a una generación capaz de contribuir activamente
al desarrollo económico y social de Marruecos. (...)» ;
– Formateur au centre de formation :
(...)»  Queremos ser un centro de referencia en Marruecos.
Antes de todo, ya el centro ya estuvo... ya tuvo el certificado de
calidad ISO en el año 2015. Eh, nosotros en la formación damos
mucha importancia a los idiomas extranjeros, especialmente en
las secciones de transporte y logística, declaración aduanera y
la gestión de nave y logística. (...) » ;
Attendu qu'il ressort également du constat, que le journal
d'information précité, a diffusé des scènes dans lesquelles
apparaissait l'identité visuelle de l'institut privé de formation,
sur les tables d'une salle de classe, imprimée sur les écharpes
de remise de diplômes portées par les formateurs, ainsi que
sur les certificats disposés sur l'une des tables, et ce, en plus
de la présentation du certificat de qualité (ISO) obtenu par
l'institut, comportant son nom ;
Attendu que la Haute Autorité de la communication
audiovisuelle a adressé en date du 20 février 2026 un courrier
à la SNRT, au sujet des observations relevées ;
Attendu que la Haute Autorité de la communication
audiovisuelle a reçu en date du 26 février 2026 une réponse de
la SNRT dans laquelle a été exposé un ensemble d'éléments
au sujet des dites observations ;
Attendu que l'article 2 de la loi n°77.03 relative à la
communication audiovisuelle telle que modifiée et complétée
définit la publicité comme suit :
(...) Toute forme de message radiodiffusé ou télévisé,
notamment par des images, des dessins ou formes, des discours
écrits ou verbaux, diffusé contre rémunération ou autre
contrepartie, destinée à informer le public ou à attirer son
attention en vue, soit de promouvoir la fourniture de biens ou
services, y compris ceux qui sont présentés sous leur appellation
générique, dans le cadre d'une activité commerciale, industrielle,
artisanale ou agricole ou de profession libérale, soit d'assurer
la promotion commerciale d'une entreprise publique ou privée.
(...). » ;
Attendu que l'article 2 de la loi n°77.03 relative à la
communication audiovisuelle, telle que modifiée et complétée,
définit la publicité clandestine comme suit :
« La présentation verbale ou visuelle, de manière explicite ou
implicite, de marchandises, de services, du nom, de la marque ou
des activités d'un producteur de marchandises ou d'un prestataire
de services dans des programmes, lorsque cette présentation est
faite de façon  intentionnelle par l'opérateur de communication
audiovisuelle dans un but publicitaire non explicite et risque
d'induire le public en erreur sur la nature d'une telle présentation.
Une présentation est considérée comme intentionnelle notamment
lorsqu'elle est faite contre rémunération ou toute autre forme de
paiement ; » ;
Attendu que l'article 180.1 du cahier des charges de la
SNRT dispose que :
«)...(
       .
         )...(.»
Attendu que l'article 182.1 du cahier des charges de la
SNRT dispose que :
«
      2 ) 2 3( 76 66 86
 30.77.
 .
         .
)...(»
Attendu que le journal d'information précité, a contenu
des scènes explicites, répétées et sous différents angles, mettant
en évidence une identité commerciale non masquée exerçant
dans le domaine de la formation privée, associées à des
expressions à caractère laudatif et promotionnel, outrepassant
le simple objectif et contexte informatif, ce qui fait revêtir au
discours une intention de capter l'attention du public, ou d'une
partie de celui-ci au sujet de cette entité commerciale et de
l'induire en erreur sur  la nature de la présentation, et ce, en
non-conformité avec le devoir de transparence envers le public,
conférant ainsi à ce contenu médiatique les caractéristiques
d'une publicité clandestine au sens de l'article 2 de la loi n°77.03
relative à la communication audiovisuelle, notamment celles
relatives à l'objectif publicitaire non explicite et à l'induction
du public en erreur quant à la nature de la présentation ;
Attendu que, en conséquence, il se doit de prendre les
mesures appropriées à l'encontre de la SNRT ;
PAR CES MOTIFS :
1.
Déclare que la SNRT, éditrice du service télévisuel
« Al Aoula », n'a pas respecté les dispositions légales
et règlementaires en vigueur, notamment celles
relatives à l'objectif publicitaire non explicite et à
l'induction du public en erreur quant à la nature de
la présentation ;
2.	 Décide d'adresser un avertissement à la SNRT ;
3.
Ordonne la notification de la présente décision à la
SNRT, à la partie plaignante ainsi que sa publication
au Bulletin officiel ;
Délibérée par le Conseil supérieur de la communication
audiovisuelle -CSCA-lors de sa séance du 27 ramadan 1447
(17 mars 2026), tenue au siège de la Haute Autorité de la
communication audiovisuelle à Rabat, où siégeaient Madame
Latifa Akharbach, Présidente, Mesdames et Messieurs
Narjis Rerhaye, Jaafar Kansoussi, Ali Bakkali Hassani,
Fatima Baroudi, Mohamed Laroussi, Abdellatif Adil et Adil
Benhamza, Membres.
Pour le Conseil Supérieur
de la Communication Audiovisuelle,
La Présidente,
LATIFA AKHARBACH.
Décision du CSCA n°31-26 du 27 ramadan 1447 (17 mars 2026)
portant autorisation relative à la diffusion d'émissions
radiophoniques d'une durée limitée par Tanger Med Port
Authority SA. à l'occasion de la campagne de transit
Marhaba 2026.
LE CONSEIL SUPÉRIEUR DE LA COMMUNICATION
AUDIOVISUELLE,
Vu la loi n° 11.15 portant réorganisation de la Haute
Autorité de la communication audiovisuelle, notamment son
article 4 (alinéa 1) ;
Vu la loi n° 77-03 relative à la communication
audiovisuelle, telle que modifiée et complétée, notamment
ses articles 5, 14 et 29 ;
Vu la décision du Chef du Gouvernement n°3-70-21
du 15 juillet 2021 portant publication du Plan National des
Fréquences, publiée au Bulletin officiel n°7022 en date du
16 septembre 2021 ;
Vu le décret 2.26.190 du 12 mars 2026 fixant la date des
élections des membres de la Chambre des représentants ;
Vu l'arrêté du ministre de l'industrie, de l'investissement
du commerce et de l'économie numérique n°2045-18 du
20 juin 2018 fixant les redevances pour assignation de
fréquences radioélectriques, publié au Bulletin officiel n°6692
en date du 19 juillet 2018 ;
Vu la demande d'autorisation d'exploitation temporaire
d'une fréquence pour les besoins d'émissions radiophoniques
par Tanger Med Port Authority SA., dans le cadre de la
couverture de l'opèration Marhaba 2026, communiquée à la
Haute Autorité en date du 27 février 2026 ;
Vu l'avis conforme de l'Agence nationale de
réglementation des télécommunications (ANRT), en date du
12 mars 2026, conditionné par la finalisation de la procédure
de coordination internationale ;
Vu le dossier d'instruction de la Direction générale de
la communication audiovisuelle ;
Considérant que les émissions radiophoniques d'une
durée limitée à autoriser sont en relation directe avec la
promotion de l'objet de la manifestation ;
Vu les délibérations du Conseil Supérieur de la
communication audiovisuelle en date du 17 mars 2026,
Décide :
1°) D'autoriser la société Tanger Med Port Authority
SA. à exploiter, à titre temporaire, une fréquence pour
les besoins d'émissions radiophoniques, mises en place
exclusivement à l'occasion de la couverture de l'opération
Marhaba 2026 ;
2°) D'assigner, à titre provisoire, à cet effet, à la société
Tanger Med Port Authority SA, la fréquence 100 MHz sur le site
de Tanger Med, devant être utilisée selon les caractéristiques
techniques arrêtées en annexe ;
La Haute Autorité se réserve le droit de procéder, à tout
moment, à toutes modifications rendues nécessaires par les
exigences nationales et internationales, notamment en matière
de coordination des fréquences et d'optimisation de l'usage
des ressources radioélectriques.
3°) D'accorder la présente autorisation pour la période
s'étalant du 1 mai au 31 octobre 2026, avec obligation d'arrêter
la diffusion en période de campagne électorale allant du 10
au 22 septembre 2026 ;
4°) Que la redevance due au titre de l'assignation de la
fréquence, objet de la présente décision, est arrêtée en annexe
conformément à la réglementation en vigueur ;
Toute modification de la réglementation en vigueur en
la matière entraîne modification automatique du montant de
ladite redevance.
5°) Que sans préjudice des pénalités prévues par la loi
n° 77-03 relative à la communication audiovisuelle, telle que
modifiée et complétée, que le non-respect des dispositions
susvisées, concernant :
a)- la durée de diffusion : expose la société Tanger Med
Port Authority SA à une amende de cinq mille dirhams
(5 000,00 Dhs) pour chaque jour de dépassement ;
b)- la diffusion de programmes en rapport direct avec
l'objet de la manifestation, visant à informer les
passagers au sujet de l'activité de transport du port ou
à les accompagner pendant l'opération de transit par
du contenu, pouvant notamment consister à la reprise
en direct des journaux d'information des services
radiophoniques édités par la SNRT et SOREAD 2M,
sous réserve du respect du régime des droits y afférant :
expose la société Tanger Med Port Authority SA à une
amende de Vingt Mille Dirhams (20 000,00 Dhs) par
dépassement ;
c)- l'utilisation de la fréquence radioélectrique assignée,
notamment pour ce qui a trait à la zone géographique à
couvrir, telle que spécifiée en annexe : expose la société
Tanger Med Port Authority SA à une amende de vingt
mille Dirhams (20 000,00 Dhs) par dépassement.
6°) ordonne la notification de la présente décision
à la société Tanger Med Port Authority SA., à l'autorité
gouvernementale en charge de la communication et à l'Agence
nationale de réglementation des télécommunications (ANRT) ;
7°) Ordonne la publication de cette décision au Bulletin
officiel et sur le site internet de la HACA.
Délibérée par le Conseil supérieur de la communication
audiovisuelle-CSCA-lors de sa séance du 27 ramadan 1447
(17 mars 2026), tenue au siège de la Haute Autorité de la
communication audiovisuelle à Rabat, où siégeaient Madame
Latifa Akharbach, Présidente, Mesdames et Messieurs
Narjis Rerhaye, Jaafar Kansoussi, Ali Bakkali Hassani,
Fatima Baroudi, Mohamed Laroussi, Abdellatif Adil et Adil
Benhamza, Membres.
Pour le Conseil Supérieur
de la Communication Audiovisuelle,
La Présidente,
LATIFA AKHARBACH.
*
*           *
La fréquence et ses caractéristiques techniques
Annexe
Décision du CSCA n°47-26 du 30 hija 1447 (16 juin 2026)
portant autorisation relative à la commercialisation  de
l'offre « Orange TV » accordée à la Société « MEDI
TELECOM».
Sans préjudice des dispositions des articles 39 et 41
de la loi n° 77-03 relative à la communication audiovisuelle,
telle que modifiée et complétée, et sous réserve du respect de
l'ensemble des exigences légales et réglementaire en la matière,
la présente autorisation est reconduite deux (2) fois par tacite
reconduction.
LE CONSEIL SUPÉRIEUR DE LA COMMUNICATION
AUDIOVISUELLE,
Vu la loi n° 11-15 portant réorganisation de la Haute
Autorité de la communication audiovisuelle, promulguée par
le dahir n° 1-16-123 du 21 kaada 1437 (25 août 2016), notamment
son article 4 (alinéa 1) ;
Vu la loi n° 77-03 relative à la communication
audiovisuelle, telle que modifiée et complétée, promulguée
par le dahir n° 1-04-257 du 25 kaada 1425 (7 janvier 2005),
notamment ses articles 14, 33, 34, 35, 36 et 42 ;
Vu la décision du Conseil Supérieur de la communication
audiovisuelle n°63-21 datée du 15 Safar 1443 (23 septembre
2021) fixant la procédure des autorisations ;
Vu la demande d'autorisation, en date du 07 février 2025
complétée en date du 08 juin 2026, soumise par la société
« MEDI TELECOM » pour la commercialisation sur le
territoire marocain du service de communication audiovisuelle
à accès conditionnel désigné sous le nom commercial « Orange
TV » ;
Vu le dossier d'instruction de la Direction générale de
la communication audiovisuelle,
Décide
D'accorder à la société « MEDI TELECOM », sise
à Casablanca, Lotissement La Colline, Immeubles les
Quatre Temps, Sidi Maârouf, immatriculée au Registre de
Commerce n° 97815 (ci-après « la Société »), l'autorisation
pour commercialiser sur le territoire marocain le service de
communication audiovisuelle à accès conditionnel, désigné
par le nom commercial « Orange TV » (ci-après « Service »),
selon les conditions suivantes :
1.1) Le contenu du service
Le service objet de la présente autorisation comprend
les chaînes télévisuelles arrêtées en annexe. Cette dernière fait
partie intégrante de la présente décision.
L'intégration de nouvelles chaînes télévisuelles dans
le service nécessite une autorisation préalable du Conseil
supérieur de la communication audiovisuelle.
La Société doit informer la Haute Autorité de sa
décision de soustraire, le cas échéant, une ou plusieurs chaînes
télévisuelles du Service, avant sa mise en œuvre. Elle doit en
communiquer les motifs.
1.2) La durée de l'autorisation et les modalités de
renouvellement
Sans préjudice des dispositions de l'article 41 de la
loi n° 77-03 relative à la communication audiovisuelle, telle que
modifiée et complétée, la présente autorisation est accordée
pour une période de trois (3) ans.
1.3) Respect de l'ordre et de la moralité publics
Sans préjudice des dispositions légales ou règlementaires
en vigueur, la société s'assure notamment que les programmes
diffusés sur le service :
– ne portent pas préjudice aux valeurs du Royaume
du Maroc telles que définies par la Constitution,
notamment celles relatives à la religion musulmane
modérée, l'unité nationale aux affulents multiples, la
monarchie constitutionnelle et le choix démocratique ;
– ne portent pas atteinte à la moralité publique ;
– ne font pas l'apologie et ne servent pas les intérêts
et la cause exclusifs de groupes d'intérêts politiques,
ethniques, économiques, financiers ou idéologiques ;
– ne font pas l'apologie de la violence et n'incitent pas
à la discrimination raciale, au terrorisme ou à la
violence à l'égard d'une personne ou d'un groupe de
personnes en raison de leur origine, de leur sexe, de leur
appartenance ou non à une ethnie, une nation, une race
ou une religion déterminée ;
– n'incitent pas à des comportements préjudiciables à la
santé, à la sécurité des personnes et des biens ou à la
protection de l'environnement ;
– ne comportent pas, sous quelque forme que ce soit, des
allégations, indications ou présentations fausses ou de
nature à induire les consommateurs en erreur ;
– ne portent pas préjudice aux droits de l'enfant tels qu'ils
sont universellement reconnus.
Les programmes diffusés doivent respecter la personne
humaine et sa dignité.
1.4) Les modalités de contrôle
Pour les besoins du suivi des programmes diffusés,
la Société met gratuitement à la disposition de la Haute
Autorité deux exemplaires des systèmes d'accès au service et
garantit, par leur biais, la réception ininterrompue de toutes
les chaînes le composant, pendant toute la durée de validité
de l'autorisation et de son renouvellement.
Pour les besoins de l'exercice des missions qui sont
conférées par la loi à la Haute Autorité, la société lui transmet
régulièrement, dans les délais et selon les modalités qui lui sont
notifiés, les documents et informations qui lui sont demandés.
Sans préjudice de l'obligation d'information édictée par
l'article 1.2) ci-dessus, la Société informe la Haute Autorité,
immédiatement après en avoir pris connaissance et par écrit
contre accusé de réception, de tout fait, de quelque nature
qu'il soit :
– affectant ou susceptible d'affecter ses droits de
commercialisation du Service ou de l'une des chaînes
le composant ;
– compromettant pour la continuité de l'exploitation de
la société.
La Société conserve l'enregistrement de l'ensemble des
programmes diffusés sur le Service et ce, pendant au moins
une année. Au cas où ledit programme ou un de ses éléments
fait l'objet d'une procédure judiciaire, d'un droit de réponse
ou d'une plainte concernant le respect des lois et règlements
en vigueur, l'enregistrement est conservé aussi longtemps qu'il
est susceptible de servir comme élément de preuve.
La Société doit mettre à la disposition de la Haute
Autorité, sur sa simple demande, l'enregistrement intégral
d'un ou de plusieurs des programmes diffusés.
De manière générale, la Société communique à la Haute
Autorité, sur sa simple demande écrite, tous documents ou
informations requis par celle-ci dans le cadre de l'exercice de
ses missions de contrôle.
1.5) Les sanctions pécuniaires
En cas de non-respect de l'une ou de plusieurs dispositions
légales ou réglementaires régissant le service ou de la présente
autorisation, le Conseil supérieur de la communication
audiovisuelle peut, sans préjudice des sanctions prévues par
la loi, décider l'application de sanction pécuniaire à l'encontre
de la Société.
Lorsque le manquement est grave ou, en cas de récidive,
le Conseil supérieur de la communication audiovisuelle peut,
dans le respect des garanties par la loi, décider le retrait de
l'autorisation.
1.6) La contrepartie financière
En contrepartie de l'autorisation qui lui est attribuée, la
Société règle le montant de cinq cent mille dirhams hors taxes
(500.000,00 MAD HT).
Outre le montant réglé au titre du paragraphe précédent,
la Société règle au titre de chaque exercice et jusqu'à
expiration de la durée de la présente autorisation et de son
renouvellement, un montant équivalent à cinq pourcent (5%)
du chiffre d'affaires annuel réalisé sur la commercialisation
du Service au titre de l'exercice écoulé, payable dans le délai
de trente (30) jours calendaires suivant la date de réception
de l'ordre de recette.
Tout retard de paiement du montant de la contrepartie
financière dans les délais impartis donne lieu à l'application de
pénalités calculées conformément à la législation applicable
au recouvrement des créances publiques.
Le défaut de règlement du montant de la contrepartie et/
ou du montant de la pénalité prévue au paragraphe précédent
dans les délais impartis justifie, sans autre mesure, le retrait de
l'autorisation, sans que la Société puisse prétendre à aucune
indemnité.
1.7) La cessibilité de l'autorisation
En vertu de l'article 42 de la loi 77.03 relative à la
communication audiovisuelle, telle que modifiée et complétée,
l'autorisation présentement accordée est personnelle. Elle peut
être cédée, en totalité ou en partie, sur autorisation préalable
de la Haute Autorité, dans les conditions et selon les formes
édictées par l'article 42 précité.
Est considérée comme cession de l'autorisation le
changement de l'actionnariat de la Société entraînant le
changement de son contrôle, au sens des articles 143 et 144 de
la loi n° 17-95 relative aux sociétés anonymes telle que modiféie
et complétée.
1.8) Dispositions particulières
.1° Respect des droits d'auteur et des droits voisins
La société est tenue par le respect rigoureux de la
législation en vigueur régissant les droits d'auteur et les droits
voisins.
2° Protection des abonnés
La Société est tenue de mettre à la disposition des clients
du Service des systèmes d'accès de bonne qualité et sans risque
pour la sécurité des utilisateurs ou pour leurs biens.
Dans le cadre de la protection des abonnés, tout client
est en droit de se faire rembourser le montant de l'abonnement
ou des codes d'accès, proportionnellement à la période restant
de leur validité, si le distributeur modifie substantiellement la
composition de son bouquet.
Dans le cas où l'accès au service est conditionné par
le dépôt par les clients d'une garantie financière, la Société
est tenue de consigner le montant des garanties versées dans
un compte bancaire distinct ne pouvant enregistrer que des
opérations de crédit et de débit relatives, respectivement,
au versement et au remboursement des montants de ladite
garantie.
En cas de retrait de l'autorisation, les abonnements sont
résiliés de plein droit et la Société ne peut plus recevoir aucune
rétribution à ce titre, exception faite des arriérés non réglés.
3° Tenue d'une comptabilité analytique
La Société tient une comptabilité analytique permettant
de déterminer les ressources et la ventilation des financements
et des investissements, des coûts, des produits et des résultats
du service offert.
4° Publicité
Hormis la publicité pouvant faire partie des programmes
originaux des éditeurs des chaînes contenues dans le service,
la Société n'est pas autorisée à diffuser de la publicité, qu'elle
qu'en soit la forme ou la nature, dans le cadre du service.
5° Extension du bouquet
En cas de limitation contractuelle entre la Société et
le distributeur étranger portant sur la liberté de la première
d'adjoindre de nouvelles chaînes au bouquet, cette clause n'est
pas opposable à la Haute Autorité. Celle-ci pouvant donner
l'autorisation d'extension du bouquet au vu des seuls droits
détenus par le distributeur marocain sur les nouvelles chaînes
à intégrer.
6° Changement de siège social
La Société est tenue d'informer, sans délai, la Haute
Autorité de tout changement intervenu sur l'adresse de son
siège social. En cas de changement indûment communiqué à
la Haute Autorité, toute notification effectuée par celle-ci à
la Société est réputée valablement faite à la dernière adresse
connue.
La Société transmet à la Haute Autorité les coordonnées
du nouveau siège social ou de son principal établissement,
ainsi que l'inscription modificative s'y rapportant effectuée
sur son registre de commerce.
2) Décide de notifier la présente décision à la société
« MEDI TELECOM », à l'autorité gouvernementale en charge
de la communication et de la publier au Bulletin officiel.
Délibérée par le Conseil supérieur de la communication
audiovisuelle - CSCA - lors de sa séance du 30 hija 1447
(16 juin 2026), tenue au siège de la Haute Autorité de la
communication audiovisuelle à Rabat, où siégeaient Madame
Latifa Akharbach, Présidente, Mesdames et Messieurs Narjis
Rerhaye, Jaafar Kansoussi, Ali Bakkali Hassani, Yassir
Ghorbal, Fatima Baroudi, Mohamed Laroussi, Abdellatif
Adil et Adil Benhamza, Membres.
Pour le Conseil Supérieur
de la Communication Audiovisuelle,
La Présidente,
LATIFA AKHARBACH.
*
*    *
ANNEXE
Liste des chaînes télévisuelles composant le bouquet
Décision du CSCA n°48-26 du 30 hija 1447 (16 juin 2026) portant
autorisation relative à la commercialisation  de l'offre
« Inwi Live » accordée à la Société « Wana Corporate ».
Sans préjudice des dispositions des articles 39 et 41
de la loi n° 77-03 relative à la communication audiovisuelle,
telle que modifiée et complétée, et sous réserve du respect de
l'ensemble des exigences légales et réglementaire en la matière,
la présente autorisation est reconduite deux (2) fois par tacite
reconduction.
LE CONSEIL SUPÉRIEUR DE LA COMMUNICATION
AUDIOVISUELLE,
Vu la loi n° 11-15 portant réorganisation de la Haute
Autorité de la communication audiovisuelle, promulguée par
le dahir n° 1-16-123 du 21 kaada 1437 (25 août 2016), notamment
son article 4 (alinéa 1) ;
Vu la loi n° 77-03 relative à la communication
audiovisuelle, telle que modifiée et complétée, promulguée
par le dahir n° 1-04-257 du 25 kaada 1425 (7 janvier 2005),
notamment ses articles 14, 33, 34, 35, 36 et 42 ;
Vu la décision du Conseil supérieur de la communication
audiovisuelle n°63-21 datée du 15 safar 1443 (23 septembre
2021) fixant la procédure des autorisations ;
Vu la demande d'autorisation, en date du 11 novembre
2025 complétée en date du 09 juin 2026, soumise par la société
« Wana Corporate » pour la commercialisation sur le territoire
marocain du service de communication audiovisuelle à accès
conditionnel désigné sous le nom commercial « Inwi Live » ;
Vu le dossier d'instruction de la Direction générale de
la communication audiovisuelle,
Décide
1) D'accorder à la société « Wana Corporate », sise
à Casablanca, BD Sidi Mohamed Ben Abdellah, Marina
Shopping Centre immatriculée au Registre de Commerce
n° 99907 (ci-après « la Société »), l'autorisation pour
commercialiser sur le territoire marocain le service de
communication audiovisuelle à accès conditionnel, désigné
par le nom commercial « Inwi Live » (ci-après « Service»),
selon les conditions suivantes :
1.1) Le contenu du service
Le service objet de la présente autorisation comprend
les chaînes télévisuelles arrêtées en annexe. Cette dernière fait
partie intégrante de la présente décision.
L'intégration de nouvelles chaînes télévisuelles dans
le service nécessite une autorisation préalable du Conseil
supérieur de la communication audiovisuelle.
La Société doit informer la Haute Autorité de sa
décision de soustraire, le cas échéant, une ou plusieurs chaînes
télévisuelles du service, avant sa mise en œuvre. Elle doit en
communiquer les motifs.
1.2) La durée de l'autorisation et les modalités de
renouvellement
Sans préjudice des dispositions de l'article 41 de la
loi n° 77-03 relative à la communication audiovisuelle, telle que
modifiée et complétée, la présente autorisation est accordée
pour une période de trois (3) ans.
1.3) Respect de l'ordre et de la moralité publics
Sans préjudice des dispositions légales ou règlementaires
en vigueur, la Société s'assure notamment que les programmes
diffusés sur le service :
– ne portent pas préjudice aux valeurs du Royaume
du Maroc telles que définies par la Constitution,
notamment celles relatives à la religion musulmane
modérée, l'unité nationale aux affulents multiples, la
monarchie constitutionnelle et le choix démocratique ;
– ne portent pas atteinte à la moralité publique ;
– ne font pas l'apologie et ne servent pas les intérêts
et la cause exclusifs de groupes d'intérêts politiques,
ethniques, économiques, financiers ou idéologiques ;
– ne font pas l'apologie de la violence et n'incitent pas
à la discrimination raciale, au terrorisme ou à la
violence à l'égard d'une personne ou d'un groupe de
personnes en raison de leur origine, de leur sexe, de leur
appartenance ou non à une ethnie, une nation, une race
ou une religion déterminée ;
– n'incitent pas à des comportements préjudiciables à la
santé, à la sécurité des personnes et des biens ou à la
protection de l'environnement ;
– ne comportent pas, sous quelque forme que ce soit, des
allégations, indications ou présentations fausses ou de
nature à induire les consommateurs en erreur ;
– ne portent pas préjudice aux droits de l'enfant tels qu'ils
sont universellement reconnus.
Les programmes diffusés doivent respecter la personne
humaine et sa dignité.
1.4) Les modalités de contrôle
Pour les besoins du suivi des programmes diffusés,
la Société met gratuitement à la disposition de la Haute
Autorité deux exemplaires des systèmes d'accès au Service et
garantit, par leur biais, la réception ininterrompue de toutes
les chaînes le composant, pendant toute la durée de validité
de l'autorisation et de son renouvellement.
Pour les besoins de l'exercice des missions qui sont
conférées par la loi à la Haute Autorité, la Société lui transmet
régulièrement, dans les délais et selon les modalités qui lui sont
notifiés, les documents et informations qui lui sont demandés.
Sans préjudice de l'obligation d'information édictée par
l'article 1.2) ci-dessus, la Société informe la Haute Autorité,
immédiatement après en avoir pris connaissance et par écrit
contre accusé de réception, de tout fait, de quelque nature
qu'il soit :
– affectant ou susceptible d'affecter ses droits de
commercialisation du service ou de l'une des chaînes
le composant ;
– compromettant pour la continuité de l'exploitation de
la société.
La Société conserve l'enregistrement de l'ensemble des
programmes diffusés sur le service et ce, pendant au moins
une année. Au cas où ledit programme ou un de ses éléments
fait l'objet d'une procédure judiciaire, d'un droit de réponse
ou d'une plainte concernant le respect des lois et règlements
en vigueur, l'enregistrement est conservé aussi longtemps qu'il
est susceptible de servir comme élément de preuve.
La Société doit mettre à la disposition de la Haute
Autorité, sur sa simple demande, l'enregistrement intégral
d'un ou de plusieurs des programmes diffusés.
De manière générale, la Société communique à la Haute
Autorité, sur sa simple demande écrite, tous documents ou
informations requis par celle-ci dans le cadre de l'exercice de
ses missions de contrôle.
1.5) Les sanctions pécuniaires
En cas de non-respect de l'une ou de plusieurs dispositions
légales ou réglementaires régissant le service ou de la présente
autorisation, le Conseil supérieur de la communication
audiovisuelle peut, sans préjudice des sanctions prévues par
la loi, décider l'application de sanction pécuniaire à l'encontre
de la Société.
Lorsque le manquement est grave ou, en cas de récidive,
le Conseil supérieur de la communication audiovisuelle peut,
dans le respect des garanties par la loi, décider le retrait de
l'autorisation.
1.6) La contrepartie financière
En contrepartie de l'autorisation qui lui est attribuée, la
Société règle le montant de cinq cent mille dirhams hors taxes
(500.000,00 MAD HT).
Outre le montant réglé au titre du paragraphe précédent,
la Société règle au titre de chaque exercice et jusqu'à
expiration de la durée de la présente autorisation et de son
renouvellement, un montant équivalent à cinq pourcent (5%)
du chiffre d'affaires annuel réalisé sur la commercialisation
du service au titre de l'exercice écoulé, payable dans le délai
de trente (30) jours calendaires suivant la date de réception
de l'ordre de recette.
Tout retard de paiement du montant de la contrepartie
financière dans les délais impartis donne lieu à l'application de
pénalités calculées conformément à la législation applicable
au recouvrement des créances publiques.
Le défaut de règlement du montant de la contrepartie et/
ou du montant de la pénalité prévue au paragraphe précédent
dans les délais impartis justifie, sans autre mesure, le retrait de
l'autorisation, sans que la Société puisse prétendre à aucune
indemnité.
1.7) La cessibilité de l'autorisation
En vertu de l'article 42 de la loi 77.03 relative à la
communication audiovisuelle, telle que modifiée et complétée,
l'autorisation présentement accordée est personnelle. Elle peut
être cédée, en totalité ou en partie, sur autorisation préalable
de la Haute Autorité, dans les conditions et selon les formes
édictées par l'article 42 précité.
Est considérée comme cession de l'autorisation le
changement de l'actionnariat de la Société entraînant le
changement de son contrôle, au sens des articles 143 et 144 de
la loi n° 17-95 relative aux sociétés anonymes telle que modiféie
et complétée.
1.8) Dispositions particulières
1° Respect des droits d'auteur et des droits voisins
La société est tenue par le respect rigoureux de la
législation en vigueur régissant les droits d'auteur et les droits
voisins.
2° Protection des abonnés
La Société est tenue de mettre à la disposition des clients
du Service des systèmes d'accès de bonne qualité et sans risque
pour la sécurité des utilisateurs ou pour leurs biens.
Dans le cadre de la protection des abonnés, tout client
est en droit de se faire rembourser le montant de l'abonnement
ou des codes d'accès, proportionnellement à la période restant
de leur validité, si le distributeur modifie substantiellement la
composition de son bouquet.
Dans le cas où l'accès au service est conditionné par
le dépôt par les clients d'une garantie financière, la Société
est tenue de consigner le montant des garanties versées dans
un compte bancaire distinct ne pouvant enregistrer que des
opérations de crédit et de débit relatives, respectivement,
au versement et au remboursement des montants de ladite
garantie.
En cas de retrait de l'autorisation, les abonnements sont
résiliés de plein droit et la Société ne peut plus recevoir aucune
rétribution à ce titre, exception faite des arriérés non réglés.
3° Tenue d'une comptabilité analytique
La Société tient une comptabilité analytique permettant
de déterminer les ressources et la ventilation des financements
et des investissements, des coûts, des produits et des résultats
du Service offert.
4° Publicité
Hormis la publicité pouvant faire partie des programmes
originaux des éditeurs des chaînes contenues dans le Service,
la Société n'est pas autorisée à diffuser de la publicité, qu'elle
qu'en soit la forme ou la nature, dans le cadre du service.
5° Extension du bouquet
En cas de limitation contractuelle entre la Société et
le distributeur étranger portant sur la liberté de la première
d'adjoindre de nouvelles chaînes au bouquet, cette clause n'est
pas opposable à la Haute Autorité. Celle-ci pouvant donner
l'autorisation d'extension du bouquet au vu des seuls droits
détenus par le distributeur marocain sur les nouvelles chaînes
à intégrer.
6° Changement de siège social
La Société est tenue d'informer, sans délai, la Haute
Autorité de tout changement intervenu sur l'adresse de son
siège social. En cas de changement indûment communiqué à
la Haute Autorité, toute notification effectuée par celle-ci à
la Société est réputée valablement faite à la dernière adresse
connue.
La Société transmet à la Haute Autorité les coordonnées
du nouveau siège social ou de son principal établissement,
ainsi que l'inscription modificative s'y rapportant effectuée
sur son registre de commerce.
2) Décide de notifier la présente décision à la société
« Wanna Corporate », à l'autorité gouvernementale en charge
de la communication et de la publier au Bulletin officiel.
*
* *
ANNEXE
Liste des chaînes télévisuelles composant le bouquet
Délibérée par le Conseil Supérieur de la Communication
Audiovisuelle - CSCA - lors de sa séance du 30 hija 1447
(16 juin 2026), tenue au siège de la Haute Autorité de la
communication audiovisuelle à Rabat, où siégeaient Madame
Latifa Akharbach, Présidente, Mesdames et Messieurs Narjis
Rerhaye, Jaafar Kansoussi, Ali Bakkali Hassani, Yassir
Ghorbal, Fatima Baroudi, Mohamed Laroussi, Abdellatif
Adil et Adil Benhamza, Membres.
Pour le Conseil Supérieur
de la Communication Audiovisuelle,
La Présidente,
LATIFA AKHARBACH.
Décision du CSCA n°49-26 du 30 hija 1447 (16 juin 2026)
relative a l'attribution d'autorisation pour  la distribution
du service audiovisuel à la demande  « TOD » à la Société
« BEIN SPORTS MENA ».
La Société veille, de manière permanente, pendant
toute la durée de l'autorisation et de son renouvellement, à
la conformité de sa situation ou de celle des programmes
contenus dans le service vis-à-vis des organismes et autorités
publiques compétentes.
LE CONSEIL SUPÉRIEUR DE LA COMMUNICATION
AUDIOVISUELLE,
Vu la loi n° 11-15 portant réorganisation de la Haute
Autorité de la communication audiovisuelle, notamment son
article 4-1 ;
Vu la loi n° 77-03 relative à la communication
audiovisuelle, telle que modifiée et complétée, notamment
ses articles premier (alinéa 1-15), 14, 29,33, 39,41 et 42 ;
Vu la décision du Conseil supérieur de la communication
audiovisuelle n°05-17, en date du 25 janvier 2017, fixant la
procédure des autorisations ;
Vu la demande de la société « BEIN SPORTS MENA »
de distribuer sur le territoire marocain un service audiovisuel
à la demande, désigné sous le nom commercial « TOD» ;
Vu le dossier d'instruction de la Direction générale de
la communication audiovisuelle,
Après en avoir délibéré :
1) Décide d'octroyer à la société « BEIN SPORTS
MENA » (ci-après dénommée la Société) l'autorisation pour
la distribution sur le territoire marocain du service audiovisuel
à la demande, désigné par le nom commercial « TOD », selon
les conditions fixées dans la présente autorisation :
1.1) La durée de l'autorisation et les modalités de
renouvellement
Sans préjudice des dispositions de l'article 41 de la loi
n° 77-03 relative à la communication audiovisuelle, telle que
modifiée et complétée, la présente autorisation est accordée
pour une période de trois (03) ans.
Sans préjudice des dispositions des articles 39 et 41
de la loi n° 77-03 relative à la communication audiovisuelle,
telle que modifiée et complétée, et sous réserve du respect de
l'ensemble des exigences légales et réglementaires en la matière,
la présente autorisation est renouvelable deux (2) fois par tacite
reconduction.
1.2) Respect de l'ordre et de la moralité publics
Sans préjudice des dispositions légales ou règlementaires
en vigueur, la Société respecte, de manière permanente, pendant
toute la durée de l'autorisation et de son renouvellement, les
dispositions d'ordre public régissant notamment :
– les contenus audiovisuels mis à la disposition des
utilisateurs du service ;
– l'exploitation et la mise à la disposition du public des
vidéogrammes ;
– les droits d'auteurs et droits voisins ;
– l'utilisation sur le territoire marocain du système ou de
l'équipement d'accès au service et leur interopérabilité.
1.3) Les modalités de contrôle
La Société communique à la Haute Autorité de la
communication audiovisuelle (ci-après dénommée haute
autorité), selon les conditions et les modalités qu'elle fixe, les
documents et les informations nécessaires à l'exercice de ses
missions.
Sans préjudice de l'obligation d'information édictée au
paragraphe précédent, la Société informe la Haute Autorité,
immédiatement après en avoir pris connaissance et par écrit
contre accusé de réception, de tout fait, de quelque nature
qu'il soit :
– affectant ou susceptible d'affecter la situation juridique
du service ;
– compromettant pour la continuité de l'exploitation de
la société.
La Société doit mettre à la disposition de la Haute
Autorité, sur sa simple demande, l'enregistrement intégral
d'un ou de plusieurs programmes mis à la disposition de ses
clients dans le cadre du service.
1.4) Les sanctions pécuniaires
En cas de non-respect de l'une ou de plusieurs dispositions
légales ou réglementaires régissant le service ou de la présente
autorisation, le Conseil supérieur de la communication
audiovisuelle peut, sans préjudice des sanctions prévues par la
loi, décider l'application de sanctions pécuniaires à l'encontre
de la Société.
Lorsque le manquement est grave ou en cas de récidive,
le Conseil supérieur de la communication audiovisuelle peut,
dans le respect des garanties requises par la loi, décider le
retrait de l'autorisation.
1.5) La contrepartie financière
En contrepartie de l'autorisation qui lui est attribuée, la
Société règle le montant de cinq cent mille dirhams hors taxes
(500.000,00 MAD HT).
Outre le montant réglé au titre du paragraphe précédent,
la Société règle, au titre de chaque exercice et jusqu'à
expiration de la durée de la présente autorisation et de son
renouvellement, un montant équivalent à cinq pourcent (5%)
du chiffre d'affaires annuel réalisé sur la commercialisation
du service au titre de l'exercice écoulé, payable dans le délai
de trente (30) jours calendaires suivant la date de réception
de l'ordre de recette.
Tout retard de paiement du montant de la contrepartie
financière dans les délais impartis donne lieu à l'application
de pénalités calculée selon la législation applicable au
recouvrement des créances publiques.
Le défaut de règlement du montant de la contrepartie et/
ou du montant de la pénalité prévue au paragraphe précédent
dans les délais impartis justifie, sans autre mesure, le retrait de
l'autorisation, sans que la Société puisse prétendre à aucune
indemnité.
1.6) La cessibilité de l'autorisation
En vertu de l'article 42 de la loi 77-03 relative à la
communication audiovisuelle, telle que modifiée et complétée,
l'autorisation présentement accordée est personnelle. Elle peut
être cédée, en totalité ou en partie, sur autorisation préalable
du Conseil supérieur de la communication audiovisuelle,
dans les conditions et selon les formes édictées par l'article
42 précité.
Est considérée comme cession de l'autorisation le
changement de l'actionnariat de la Société entraînant le
changement de son contrôle, conformément à la législation
et à la réglementation en vigueur s'y rapportant.
1.7) Dispositions particulières
1° Protection des utilisateurs
La Société est tenue de mettre à la disposition des clients
du service des systèmes d'accès de bonne qualité et sans risque
pour la sécurité des utilisateurs ou pour leurs biens.
2° Changement de siège social
La Société informe, sans délai, la Haute Autorité de tout
changement intervenu sur l'adresse de son siège social. Toute
notification effectuée par la Haute Autorité à la Société est
réputée valablement faite à la dernière adresse communiquée.
La Société notifei à la Haute Autorité les coordonnées du
nouveau siège social ou de son principal établissement, ainsi
que l'inscription modificative s'y rapportant effectuée sur son
registre de commerce.
2) Décide de notifier la présente décision à la société
« BEIN SPORTS MENA », à l'autorité gouvernementale
chargée de la communication et de la publier au Bulletin offciiel.
Délibérée par le Conseil supérieur de la communication
audiovisuelle - CSCA - lors de sa séance du 30 hija 1447
(16 juin 2026), tenue au siège de la Haute Autorité de la
communication audiovisuelle à Rabat, où siégeaient Madame
Latifa Akharbach, Présidente, Mesdames et Messieurs Narjis
Rerhaye, Jaafar Kansoussi, Ali Bakkali Hassani, Yassir
Ghorbal, Fatima Baroudi, Mohamed Laroussi, Abdellatif
Adil et Adil Benhamza, Membres.
Pour le Conseil Supérieur
de la Communication Audiovisuelle,
La Présidente,
LATIFA AKHARBACH.
AVIS ET COMMUNICATIONS
Avis du Conseil économique Social et Environnemental
« Vers un transport rural inclusif, durable et résilient au service des
populatoins et des territoires »
conformément aux dispositoins de l'article 6 de la loi organique n°128-12, le Conseil
économique, social et environnemental (CESE) s'est autosaisi, aux fins de préparer un avis sur
le transport en milieu rural.
Le Bureau du Conseil a confié l'élaboratoin d'un projet d'avis à la commission chargée de la
régionalisation avancée et du développement rural et territorial1.
Lors de sa 172ème Session Ordinaire tenue le 24 juillet 2025, l'Assemblée Générale du CESE a
adopté à l'unanimité l'avis inttiulé : «Vers un transport rural inclusif, durable et résilient au
service des populattoiins et des territoires».
Élaboré sur la base d'une approche participatvie, l'avis est le résultat d'un large débat entre les
diféfrentes catégories qui composent le Conseil, des auditoins organisées avec les principales
parties prenantes concernées2 et de la visite de terrain à la province de Khémisset.
1 Annexe 1 : Liste des membres de la commission chargée de la régionalisation avancée et du développement rural et
territorial
2 Annexe 2 : Liste des acteurs auditionnés
Introducttiion
Le milieu rural couvre plus de 90 % du territoire national et regroupe 1 282 communes rurales,
soit 83,4 % de l'ensemble des communes du Royaume. Il se distingue par la diversité de ses
écosystèmes, comprenant notamment des terres agricoles (9 millions d'hectares), des forêts (9
millions d'hectares), des pâturages (22 millions d'hectares), ainsi que des zones montagneuses
et sahariennes3. La population rurale, estimée à plus de 13,7 millions d'habitants en 2024,
représente 37,2 % de la population nationale4. Le territoire rural comprend également des
agglomérations à vocatoin résidentielle et de services dont la mise à niveau permettrait
l'ancrage de 542 centres ruraux émergents, abritant environ 60 % de la population rurale5.
Ces spécifciités territoriales et démographiques appellent la mise en œuvre de politqiues
publiques adaptées afni de répondre aux besoins essentiels des populations rurales,
notamment en matière de santé, d'éducation, d'emploi et de mobilité. Dans ce cadre, le
transport constitue un levier structurant du développement rural : il facilite l'accès aux services
et aux marchés, soutient les dynamiques économiques locales, renforce l'attractivité des
territoires et favorise l'inclusion sociale ainsi que la cohésion territoriale. Il contribue, par
ailleurs, à l'atetinte de plusieurs objectifs de développement durable et à l'amélioration du bien-
être des populations rurales.
Conscients de ces enjeux, les pouvoirs publics ont déployé des efofrts importants pour
désenclaver les zones rurales, à travers la mise en œuvre de programmes d'infrastructures
routèires depuis 1995 ainsi que l'instauration du transport mixte depuis 19856, qui vise à assurer
le déplacement des habitants et de leurs biens entre les douars et les centres urbains. Ces
initaitives ont permis des avancées notables. Toutefois, des inégalités persistantes entre le
transport en milieu rural et celui en milieu urbain continuent de limiter l'accès équitable aux
services et aux opportunités.
Le transport rural demeure confronté à de multpiles contraintes : dégradation des
infrastructures, véhicules vieillissants, peu fiables et souvent en surcharge, prédominance de
l'informel, faible coordinatoin entre les acteurs, cadre légal inabouti et absence d'une approche
intégrée et participative tenant compte des spécificités territoriales. Ces dysfonctionnements
touchent particulièrement les femmes et les populations les plus vulnérables et constituent un
frein au développement socio-économique des territoires ruraux.
A la lumière des réalisatoins et des insuffisances enregistrées le Conseil a décidé, à travers cet
avis, d'approfondir l'analyse de la situation du transport en milieu rural ( des personnes)  et
d'élaborer des propositions visant à rendre ce secteur plus accessible, inclusif et de qualité, en
assurant la mobilité des populations et en intégrant les douars et les zones enclavées dans une
dynamique de développement territorial, et ce grâce à  :
1. Un diagnostic de l'état des infrastructures routèires et les actions engagées pour
améliorer l'accessibilité des zones rurales ;
2. L'examen des modes de transport existants des personnes pour assurer les
déplacements entre les douars et les centres urbains ;
3 Audition du Haut-commissariat au plan , le 21.01.25 au CESE.
4 Haut-commissariat au plan, RGPH 2024 , https://www.hcp.ma/file/242663/
5 Ministre de l'Aménagement du territoire national, de l'Urbanisme, de l'Habitat et de la Politique de la ville, procès-verbal
de la séance des questions orales, Chambre des représentants, bulletin officiel du Parlement, compte rendu intégral des
débats de la Chambre des représentants, n° 171, 14 novembre 2023, p. 12128.
6 Audition du Département du transport et de la logistique, le 17-12-2024
3. La proposition des mécanismes de développement et de gouvernance du transport rural
visant une mobilité inclusive et durable.
I.
Le transport rural, un pilier du développement territorial
1.1. Le transport comme levier du développement socio-économique du
milieu rural
Le transport constitue un levier structurant pour le développement des territoires ruraux. Il
soutient les dynamiques économiques, sociales, culturelles et touristiques, et conditoinne, dans
une large mesure, la capacité des populations rurales à accéder aux opportunités et aux
services.
Sur le plan économique, il permet de relier les zones rurales aux marchés locaux et régionaux,
facilitant l'accès aux intrants agricoles, l'écoulement des produits et l'intégration des
exploitations et des petites activités dans les chaines de valeur. Il favorise, de ce fait, la création
d'emplois, l'amélioration des revenus et la réduction de la vulnérabilité, tout en renforçant
l'attractivité des territoires et leur capacité à accueillir de nouveaux projets.
Sur le plan social, le transport rural constitue un maillon essentiel de l'accès aux services de
base, notamment la santé, l'éducation – à travers, entre autres, le transport scolaire – et
l'assistance sociale. Il permet également aux habitants de maintenir des liens avec leur
environnement élargi, de participer à la vie communautaire et de réduire les situations
d'isolement, contribuant ainsi à la cohésion sociale et à l'amélioration des conditoins de vie.
Le transport joue aussi un rôle important dans la valorisation des dimensions culturelles et
identitaires du monde rural. En facilitant l'accès aux souks, aux moussems et aux événements
locaux, il participe à la transmission des savoir-faire, au maintien des traditoins et au
renforcement des échanges entre territoires. Cetet ouverture favorise également le
développement du tourisme rural et la mise en valeur du patrimoine matériel et immatériel.
Enfin, le transport et la mobilité en milieu rural contribuent à l'atetinte de plusieurs objectifs de
développement durable (ODD)7,notamment en matière de santé, d'éducatoin, d'égalité entre
les femmes et les hommes et de réduction des inégalités territoriales.
1.2. Un système interdépendant : transport – mobilité – infrastructures –
aménagement du territoire
Le transport, la mobilité et les infrastructures routèires constituent un système interdépendant
dont l'efficacité conditoinne, en milieu rural, l'accès aux services essentiels, l'intégration
territoriale et les dynamiques de développement socio-économique. La capacité des
populations rurales à se déplacer dépend simultanément de la disponibilité de moyens de
transport adaptés et de la qualité du réseau routeir, qui inclut routes nationales, régionales,
provinciales et communales, ainsi que routes non classées, pistes rurales et pistes agricoles.
Ces infrastructures jouent un rôle central dans la connectivité des douars avec les centres
émergents et les villes. Leur insuffisance ou leur dégradation entraîne des ruptures de mobilité,
7 ODD 2030 pertnients : 0DD1 (Pas de pauvreté),  ODD 2 (Zéro faim), ODD 3 (Bonne santé et bien-être ), ODD 4 (Éducatoin de qualité),  ODD
5 (Égalité entre les sexes), ODD 6 (Eau propre et assainissement ),  ODD 8 (Travail décent et croissance économique ), ODD 10 (inégalités
réduites) : https://www.un.org/sustainabledevelopment/fr/objectifs-de-developpement-durable/
renforce l'isolement des territoires et limite l'accès aux opportunités économiques et sociales.
Ce phénomène est accentué par la dispersion de l'habitat rural et par l'éloignement des services
essentiels, qui complexifeint les déplacements quotdiiens.
Dans ce contexte, un réseau de transport conçu en cohérence avec les caractéristiques des
territoires ruraux et les besoins des usagers consttiue un facteur déterminant pour améliorer
l'accessibilité, favoriser des mobilités plus efficaces, d'optimiser les liaisons, d'intégrer diféfrents
modes de transport et de fluidifier les échanges entre les espaces ruraux et urbains.
Cetet articulation ne peut toutefois être pleinement efefctive sans une organisation coordonnée
des politqiues de transport, de mobilité et d'aménagement du territoire, à l'échelle de
l'ensemble des territoires. L'absence d'une telle approche constitue un frein à l'inclusion sociale,
limite les perspectives de développement et entrave l'évolutoin vers des modes de
déplacement plus durables. Cetet absence contribue également à maintenir les populations
rurales à l'écart des dynamiques de croissance et de services.
L'ofrfe de transport et les infrastructures routèires en milieu rural dépendent directement de
cetet planification. Routes, pistes rurales et agricoles, ainsi que les centres émergents, sont
intégrés dans les documents d'aménagement pour favoriser la connexion entre douars, villes et
pôles régionaux. Le douar constitue l'unité territoriale de base pour l'organisation des
déplacements et le transport des biens. Les trajets ruraux s'articulent principalement autour de
déplacements : du douar vers les centres ruraux émergents, vers les villes, vers les services
publics ou vers d'autres douars.
La configuration du territoire influence la structuration du réseau : dans le rural profond, les
déplacements s'efefctuent principalement sur des pistes agricoles et forestières et routes non
classées ; dans le rural intermédiaire, ils comportent plusieurs étapes reliant les douars aux
routes principales et aux centres ruraux émergents ; dans le rural périphérique, la connectivité
avec les villes est plus développée et les infrastructures mieux structurées. Les caractéristiques
géographiques, telles que plaines, oasis, zones montagneuses ou désertiques, déterminent
également l'accessibilité et le type d'infrastructures nécessaires.
1.3. Des investtsiisements importants pour le désenclavement du milieu rural
1.3.1.Un réseau routteiir nattoiinal en forte expansion
Le réseau routeir national constitue aujourd'hui l'un des principaux leviers d'intégration des
territoires. Il permet de relier les zones rurales aux centres urbains, de faciliter l'accès aux
marchés, aux services publics et aux équipements collectifs, et de soutenir les dynamiques
productives locales, notamment agricoles, artisanales et touristiques.
À cet égard, le Maroc dispose d'un linéaire de 57.035 Km de routes classées répartis comme
suit8 : 15.075 Km de routes Nationales, 11.323 Km de routes Régionales et 30.636 Km de routes
8 Arrêté du Ministre de l'Equipement et de l'Eau n°2899.24 du 28, Novembre 2024 relatif à la publication du tableau des
routes Nationales, Régionales et Provinciales relevant du Ministère, publié au BO le 16 janvier 2025
Provinciales, ainsi qu'un linéaire de 1.749 Km d'autoroutes. Il s'ajoute à ce bilan 15 713 ouvrages
d'art9.
Cetet infrastructure constitue l'ossature de la connectivité territoriale du pays et structure, à
diféfrentes échelles, les échanges entre les régions.
Le réseau se décline en plusieurs catégories, qui répondent à des fonctions complémentaires :
•
les routes nationales, assurant les grandes liaisons interrégionales ;
•
les routes régionales, reliant les provinces entre elles ;
•
les routes provinciales, qui desservent les communes et les zones rurales ;
auxquelles s'ajoutent les routes non classées, les pistes rurales et agricoles, ainsi que les
voies forestières.
Cetet hiérarchisation refèlte l'organisation du territoire et conditoinne, dans une large mesure,
les possibilités de mobilité des populations rurales.
Cetet dynamique sera consolidée par l'adoption du Schéma national des infrastructures
routèires à l'horizon 2040 (SNIR 2040)10, qui vise à anticiper les évolutions démographiques,
économiques et territoriales du pays. Ce cadre stratégique accorde une atetntion particulière
au renforcement du réseau secondaire, notamment dans les zones rurales, à travers des
investissements dans la construction, la modernisation et l'entretien des infrastructures.
1.3.2.Des programmes structurants pour rapprocher les ruraux des services
Au cours des trois dernières décennies, l'amélioration de l'accessibilité en milieu rural s'est
imposée comme un axe central des politiques publiques, traduite par le déploiement de
programmes d'envergure dédiés au désenclavement des territoires et au rapprochement des
populations des services essentiels. Ces initiatives ont permis une transformation progressive
du réseau routier rural, tant en termes de couverture que de qualité.
Dans ce cadre, le Programme National des Routes Rurales – PNRR I (1995-2005) a constitué
une première étape structurante. Il a permis la construction de 11 240 km de routes, à un
rythme moyen de 1 000 km par an, pour un coût global de 7,5 milliards de dirhams. Ce
programme a contribué à faire progresser le taux d'accessibilité de 34 % à 54 % en 2005. Placé
sous la maîtrise d'ouvrage du ministère de l'Équipement et de l'Eau, il a été entièrement
réalisé11.
S'inscrivant dans la continuité de cette dynamique, le PNRR II (2005-2015) a permis la
construction et la réhabilitation de 15 560 km de routes, dont 12 000 km financés par la Caisse
pour le Financement des Routes. Avec un investissement total de 16,4 milliards de dirhams,
dont 12,4 milliards pris en charge par la CFR, ce programme a porté le taux d'accessibilité de
9 Audition du département de l'équipement et de l'eau et de la CFR au CESE, du 13 janvier 2025.
10 Ministère de l'équipement et de l'eau , plan stratégique 2022-2027, décembre 2022, p : 28
11 Audition du département de l'équipement et de l'eau et de la CFR au CESE, du 13 janvier 2025.
54 % à 80 % en 2024, avec un taux de réalisation de 98 %. Il a été conduit conjointement par la
CFR et le ministère de l'Équipement et de l'Eau12.
Parallèlement, le Programme de Mise à Niveau Territoriale (PMAT) relevant de l'INDH, déployé
entre 2011 et 2015, a complété ces efforts à travers la construction de 2 360 km de routes et
la réalisation de 68 ouvrages d'art, pour un budget de 3 milliards de dirhams, sous la maîtrise
d'ouvrage conjointe de l'INDH et du ministère de l'Équipement et de l'Eau.
Tableau n° 1 : programmes des routes rurales et de désenclavement
Source :  ministère de l'Équipement et de l'eau
L'action publique s'est ensuite élargie à une approche plus intégrée avec le Programme de
Réduction des Disparités Territoriales et Sociales (PRDTS), lancé pour la période 2017-2023. Ce
programme a mobilisé plus de 45,7 milliards de dirhams14, dont 92 % ont été effectivement
engagés. À fin juin 2024, les engagements cumulés ont dépassé 44,26 milliards de dirhams, soit
97 % des crédits mobilisés, selon le ministère de l'Économie et des Finances.
Dans le cadre du PRDTS, près de 8 000 km de routes classées et 22 000 km de routes non classées ont
été réalisés pour un coût global de 36MMdh15. Le département de l'Équipement et de l'eau16, maître
d'ouvrage avec l'appui du Fonds de Développement Rural et des Zones de Montagne, souligne que ces
investissements ont permis à environ 85 % de la population rurale d'améliorer son accès aux services
essentiels, notamment l'eau, l'électricité, la santé, l'éducation et les infrastructures de transport. Par
ailleurs, les deux premiers programmes de routes rurales (PNRR 1 & 2), ont permis une
diminution des coûts de transport des personnes de 26% , une augmentation du taux d'accès
aux services de santé de 32,3% et du taux de scolarisation des enfants de 5,8 points17.
12 Audition du département de l'équipement et de l'eau et de la CFR au CESE, du 13 janvier 2025.
13 Population rurale desservie  : 3 millions  ( source : Audition du département de l'équipement et de l'eau du 13 janvier
2025)
14 Note de présentation du Projet de Loi de Finances pour l'année budgétaire, 2025, 57
15 Données du ministère de l'Équipement et de l'eau, audition du 13 janvier 2025
16 En collaboration avec la participation du ministère de l'Intérieur, du ministère de l'Équipement et de l'Eau, du
département de l'Agriculture, ainsi que d'autres partenaires,
17  Ministère de l'équipement et de l'eau , Étude d'évaluation de l'Impact socioéconomique (PNRR 1 & 2), 2012
II.
Déffciiit persistant en mattèiire de désenclavement et contraintes du
transport en milieu rural
2.1. Infrastructures de transport : un levier stratégique encore sous-exploité
2.1.1. Les routes non classées : le maillon structurellement vulnérable
Les routes non classées constituent un maillon fondamental du maillage territorial rural,
assurant la liaison entre les douars, les centres ruraux émergents et les axes structurants, et
conditionnant l'accès des populations aux services essentiels, aux marchés et aux pôles
d'activités. Pourtant, ces voies restent les segments les plus fragiles du réseau routier.
Faiblement intégrées dans un système de gestion structuré, elles font l'objet d'un entretien
irrégulier, ce qui compromet leur durabilité, la continuité des déplacements et la qualité du
service rendu aux usagers.
La gestion de ces infrastructures mobilise plusieurs niveaux de collectivités territoriales. Les
régions, dans le cadre de leurs compétences propres prévues à l'article 82 de la loi organique
n°111-14, sont chargées de la construction, de l'amélioration et de l'entretien des routes non
classées, ainsi que de l'aménagement des circuits touristiques en milieu rural. La région est
chargée également de désenclavement dans le cadre des compétences partagées entre elle et
l'Etat ( article 91). Les préfectures et provinces, au titre de leurs compétences propres définies
à l'article 79 de la loi organique n°112-14, assurent la réalisation et l'entretien des pistes
rurales, et interviennent également en compétence partagée avec l'État (art. 86) dans les
programmes de désenclavement et de mise à niveau du milieu rural. Elles participent
également dans la réalisation et l'entretien des routes provinciales. Quant aux communes, elles
exercent, en compétence partagée avec l'État (art. 87, loi organique n°113-14), l'entretien des
tronçons de routes nationales traversant leur centre et la réalisation et l'entretien des routes
et pistes communales. Si cette répartition est juridiquement clarifiée, sa mise en œuvre
opérationnelle demeure complexe, notamment pour le suivi quotidien, la programmation des
interventions et la mobilisation des ressources nécessaires.
Au-delà d'une coordination encore insuffisamment structurée entre collectivités et
administrations, d'autres facteurs entravent la maintenance des routes non classées. La gestion
de ces voies reste complexe, en particulier en raison des besoins constants en moyens
techniques et humains pour leur suivi. Le processus de classement de certaines voies progresse
lentement, limitant leur intégration dans des programmes d'entretien réguliers. Par ailleurs, les
ressources financières disponibles18, notamment au niveau des communes rurales, restent
insuffisantes, restreignant leur capacité à assurer une maintenance continue et préventive19.
Selon les acteurs auditionnés, ces contraintes se traduisent concrètement par :
•
une dégradation progressive de plusieurs tronçons, accentuant l'isolement de certains
douars et compliquant l'accès aux services essentiels ;
18 Il convient de noter qu'à partir de 2024, l'entretien de 500 km de routes non classées est programmé annuellement dans
le budget du département chargé de l'Équipement et de l'Eau, dans le cadre de conventions conclues avec certaines régions,
Voir le Bulletin officiel du Parlement, compte rendu intégral des débats de la Chambre des représentants, n° 197 du 30 juin
2025, p. 15681.
19 Selon les acteurs auditionnés
•
des ruptures de continuité du réseau, rendant les déplacements plus longs, plus
incertains et moins fiables ;
•
une augmentation des risques d'accident, liée à l'état dégradé des chaussées, à
l'intensification du trafic et à une signalisation encore insuffisante sur plusieurs axes,
notamment à proximité des établissements scolaires, des souks hebdomadaires et
d'autres pôles de fréquentation.
Source : Auditoin de la NARSA , le 11 mars 2025
2.1.2. Des pistes agricoles et foresttèiires exposées aux aléas climattqiiues
Les pistes agricoles et forestières constituent des éléments essentiels du maillage rural,
facilitant l'accès aux exploitations, aux zones de culture et aux services, tout en soutenant les
activités économiques locales. Elles sont toutefois particulièrement exposées aux aléas
climatiques et nécessitent un entretien régulier pour en garantir la durabilité.
-
Les pistes agricoles
Les pistes agricoles relèvent principalement de la compétence du ministère de l'agriculture, à
travers les Offices Régionaux de Mise en Valeur Agricole (ORMVA), qui assurent leur
construction, leur aménagement et leur entretien dans le cadre des périmètres irrigués. Ces
voies jouent un rôle stratégique en facilitant le désenclavement des habitatoins dispersées, le
transport de la production et des engins agricoles, l'accès aux parcelles et aux réseaux
d'irrigation et de drainage, tout en contribuant à réduire les coûts et les délais de transport pour
les exploitations agricoles.
Il a été constaté que de nombreux efofrts ont été déployés pour renforcer et aménager ces
pistes. En l'absence de données consolidées sur ces infrastructures, les auditoins réalisées20 par
le CESE font apparaître un écart significatif entre les besoins annoncés et les réalisations
efefctives. À titre d'illustration, l'ORMVA du Tadla a recensé un besoin prioritaire de 1 200 km
de pistes, tandis que seuls 580 km ont été réalisés, traduisant un défciit d'environ 50 % 21. Cetet
situation illustre les contraintes financières et techniques qui limitent la capacité des offices à
mettre en œuvre des programmes d'entretien réguliers et préventifs, indispensables pour
garantir la durabilité et l'efficacité de ces infrastructures stratégiques pour le secteur agricole.
Les difficultés ne se limitent pas aux périmètres irrigués. La visite de terrain réalisée par le CESE
dans le cadre de cet avis a mis en évidence, dans les zones « bour » de la province de Khémisset,
le rôle crucial des pistes agricoles pour l'accès aux exploitations, aux souks et au transport des
productions. Pour répondre à ces besoins, un projet d'aménagement d'environ 40 km de pistes,
principalement en zones rurales montagneuses, a été lancé22, constituant le premier projet de
ce type dans la province. Ces travaux renforcent la connectivité des exploitations au réseau
routeir rural et améliorent la circulation des personnes et des biens, contribuant ainsi à réduire
l'isolement des territoires et à soutenir le développement économique local.
Il a été constaté que malgré ces initiatives, les pistes agricoles restent confrontées à de
nombreuses difficultés, liées notamment aux conditions climatiques et à la vulnérabilité des
sols, qui compromettent leur durabilité et augmentent les besoins de réhabilitation. Cette
situation traduit une problématique structurelle : la fragilité des pistes agricoles limite la
continuité des déplacements, affecte l'efficacité du transport de la production et constitue un
frein au développement économique local, tout en accentuant l'isolement des exploitations et
des populations rurales.
-
Les pistes foresttiières
Les pistes forestières sont des voies aménagées au cœur des massifs forestiers, indispensables
pour l'exploitation sylvicole, la surveillance environnementale et l'accès aux zones isolées. Elles
jouent un rôle central dans la gestion durable des ressources forestières, en facilitant les
interventions, en soutenant les activités économiques locales et en contribuant au
désenclavement des villages situés à l'intérieur ou en périphérie des massifs.
A partir de 2018, un budget annuel moyen de 129 millions de dirhams23 est consacré à la
réhabilitation et à l'entretien des infrastructures existantes. Selon la même source, l'accent est
mis également sur les projets d'ouverture et de réhabilitation des pistes forestières pour le
désenclavement des agglomérations rurales, liées aux massifs forestiers.
20 Audition du département de l'agriculture , le 28 -01- 2025
21 https://ormvatadla.ma/amenagement-des-pistes-agricoles/
22 D'après les services déconcentrés du département de l'Agriculture ( visite de terrain- Province de Khémisset-05 au 07
février 2025)
23 Département des eaux et forêts, Bilan d'activités, 2018, Contrats Programmes , p : 8
En 2018, ces actions ont permis l'aménagement de 1 047 km de pistes forestières, dont 227 km
de nouvelles voies et 820 km d'entretien24.
Globalement, le réseau reste fragile et exige un entretien permanent pour garantir sa durabilité,
en particulier face aux aléas climatiques tels que les chutes de neige, l'érosion hydrique et la
dégradation due aux intempéries. La fragilité de ces infrastructures constitue un défi majeur
pour la continuité des interventions forestières, la sécurité des usagers et la préservation des
ressources naturelles.
2.1.3.Le ferroviaire : un levier encore peu mobilisé au service du monde rural
Le réseau ferroviaire marocain constitue un levier stratégique pour le développement socio-
économique du pays et pour la promotion d'une mobilité durable. Les pouvoirs publics ont
engagé des efforts soutenus pour renforcer le réseau, traduits par une accélération des
investissements ( environ 96 Milliard dh à l'horizon 2030)25 et une volonté affirmée
d'accompagner la croissance économique et l'aménagement des territoires.
Les données26 , ont révélé que 30 gares desservent des communes rurales, représentant 30 %
du total des gares exploitées à l'échelle nationale. Ces gares enregistrent un trafic annuel de
358 792 voyageurs, soit une moyenne de 983 voyageurs par jour, avec 147 arrêts quotidiens,
correspondant à un flux moyen de 7 voyageurs par arrêté. Il convient de souligner que, malgré
leur nombre relativement élevé, ces gares ne représentent que 0,7 %27 du trafic annuel total
toutes gares confondues, traduisant une sous-utilisation significative du réseau ferroviaire dans
les zones rurales.
Dans le contexte des évolutions économiques, démographiques et sociales récentes, le réseau
ferroviaire demeure un levier prometteur pour le développement des territoires ruraux. Les
projets récemment engagés par les pouvoirs publics devraient contribuer à améliorer l'accès
des populations à ce mode de transport, à renforcer la continuité des déplacements, à soutenir
les activités économiques locales et à réduire l'isolement des zones rurales.
2.1.4.Des indicateurs perfecttiibles pour mieux appréhender l'enclavement réel
Les programmes de routes rurales déployés depuis plusieurs décennies ont profondément
amélioré les conditoins d'accessibilité en milieu rural. Ils ont contribué à réduite les inégalités,
à rapprocher les populations des marchés, à soutenir les activités locales et à faciliter l'accès
aux services essentiels de base, notamment la santé et l'éducation28.
Selon une enquête29  menée auprès de plus de 1 093 communes rurales et de 73 centres ruraux
et communes périurbaines, , 84 % des déplacements s'efefctuent désormais en voiture ou en
transport collectif. Les projets de routes rurales et d'électrification ont également favorisé le
24 Idem
25 Ministre du Transport et de la Logistique, Schéma national du transport ferroviaire, réunion de la Commission des
infrastructures, de l'énergie, des mines, de l'environnement et du développement durable, Chambre des représentants, 21
janvier 2025.
26 Audition de l'ONCF, le 25 -02-2025
27 Données fournies par les responsables de l'ONCF lors de l'audition du 25 -02-2025
28 Audition du département de l'équipement et de la CFR au CESE, du 13 janvier 2025.
29 Note de présentation du Projet de Loi de Finances pour l'année budgétaire, 2025, p : 55-56
développement d'activités non agricoles pour 27 % des bénéficiaires, contribuant à la création
de 202 500 emplois, directs et indirects.
Ces progrès se traduisent également dans les indicateurs nationaux. L'indicateur officiel
d'accessibilité aux routes rurales, qui mesure la part de la population rurale située à moins de
deux kilomètres d'une route praticable toute l'année, est passé de 54% en 2005 à 81 % en
202230.
Cependant, malgré l'importance de ces indicateurs dans le suivi l'évolutoin des infrastructures
routèires,  ils ne rendent pas pleinement compte de la réalité de tous les territoires ruraux. Ils
risquent de ne pas refléter la réalité d'une part importante de la population rurale, notamment
celle vivant dans des zones isolées et caractérisées par un habitat dispersé. Par conséquent,
cetet population reste confrontée à des difcfiultés d'accès à une route praticable toute l'année.
Ainsi, si les programmes de désenclavement ont permis des avancées réelles et mesurables, des
poches d'isolement persistent, nécessitant des approches plus fines et mieux adaptées aux
spécificités territoriales en ciblant les populations du monde rural moyen et profond en fonction
de leurs besoins respectifs.
2.2. Un système de transport rural confronté à des fragilités structurelles
persistantes
2.2.1.Une ofrffe de transport encore limitée et insuffi
ffisamment adaptée à la
demande
L'accès à des moyens de transport viables, qu'ils soient individuels ou collectifs, constitue une
conditoin essentielle à l'autonomisation économique et à l'inclusion sociale des populations
rurales. À ce titre, la mobilité, qui trouve son fondement dans le droit à la liberté de circulation
consacré par l'article 24 de la Constitutoin, apparaît comme un levier déterminant pour
l'efefctivité d'autres droits fondamentaux, notamment l'accès à l'éducation, à la santé, à l'emploi
et au logement.
Lorsque cetet mobilité est restreinte, le risque d'isolement social et de vulnérabilité s'accroît.
Ce risque est renforcé par des facteurs tels que la situation socio-économique, le genre, le
handicap ou encore certaines contraintes culturelles, ce qui accentue les inégalités entre les
populations rurales dans l'accès à cetet conditoin essentielle.
Selon le HCP, en 2024, 46,5 % de la population rurale recourt à des moyens de transport pour
se rendre sur son lieu de travail, contre 34,4 % en 2014, traduisant une progression notable de
la mobilité. Cetet évolution reste néanmoins, largement portée par des solutions individuelles
ou informelles. En effet, 14,8 % des ruraux utilisent une moto ou un vélo, 5,9 % un véhicule
personnel et 5,7 % des modes informels31, tandis que 11,1 % seulement recourent au transport
collectif (taxis et bus) et 5,5 % au transport des ouvriers et ouvrières.
Ces données metetnt en évidence une faible part du transport collectif dans les déplacements,
au profit de solutions individuelles ou informelles. Cetet configuration traduit une ofrfe encore
limitée et insuffisamment structurée dans plusieurs territoires. Les auditoins et la visite de
terrain menée par le CESE indiquent, par ailleurs, que lorsque des services de transport collectif
30 HCP, Indicateurs sociaux du Maroc, Edition 2025, p : 208
31 Audition du HCP, le 21.01.25 au CESE.
existent, ils sont souvent confrontés à des contraintes d'irrégularité, de surcharge et de fiabilité,
ce qui rend les déplacements peu prévisibles pour les populations concernées.
À l'échelle régionale, de fortes disparités apparaissent. La région de Souss-Massa enregistre le
taux le plus élevé d'utilisation de vélos et de motocycles pour les déplacements domicile-travail
en milieu rural (32,9 %). À l'inverse, les taux les plus élevés de recours au transport collectif sont
observés dans les régions de Casablanca–Setatt et de Rabat–Salé–Kénitra, qui bénéficient d'une
meilleure connectivité entre les espaces ruraux et les réseaux de transport urbain32.
Tableau n°2 : Répartition des ruraux actfis occupés selon le moyen de transport utilisé (en
%)
2.2.2.: Manque d'effi
fficacité et de qualité
Le milieu rural dispose de plusieurs types de transport, tels que le transport mixte, le transport
par grands taxis, les minibus interurbains, le transport scolaire, le transport sanitaire ou encore
le transport professionnel et l'informel.
32 Ibidem.
Transport mixte
Le transport mixte demeure le mode le plus répandu en milieu rural. Il assure simultanément
le déplacement des personnes, et des biens, le plus souvent sur de courtes et moyennes
distances.
Introduit au Maroc en 198533, le transport mixte visait à répondre aux besoins spécifiques de
mobilité des populations rurales, en particulier dans les zones faiblement desservies par les
réseaux classiques. Particulièrement actif lors des jours de souks hebdomadaires, il relie les
douars et villages aux centres urbains, aux pôles d'activités ainsi qu'aux gares routèires et
ferroviaires. Il constitue, à ce titre, un maillon essentiel de la connectivité territoriale et de
l'accès aux services de base.
Ce mode fonctionne dans le cadre d'un régime d'autorisation encadré par un cahier des charges
établi par le département en charge du transport. La version de 201334, actuellement en
vigueur,  soumet l'exercice de cetet activité à des conditoins réglementaires et techniques
précises. L'attributoin des autorisations est notamment priorisée au profit des chaufefurs
opérant auparavant dans l'informel, afin de favoriser leur intégration dans un cadre légal
structuré et d'encourager le renouvellement du parc35, ainsi que les chaufefurs professionnels
relavant de la province et les diplômés chômeurs.
Dans cetet même logique, le département du transport, en partenariat avec plusieurs
collectivités territoriales36, a engagé un programme de restructuration du transport en milieu
rural visant l'amélioration de la qualité des services. Ce programme prévoit notamment le
renouvellement progressif des véhicules, en verti d'un Arrêté conjoint du Ministre du Transport
et de la Logistique et du Ministre délégué auprès de la ministre de l'Économie et des Finances
chargé du Budget 37 avec l'introduction de modèles plus adaptés aux réalités du terrain,
disposant de sièges solidement fixés, modulables et conformes aux normes de sécurité, afin de
mieux répondre aux contraintes des pistes et des routes rurales.
Malgré ces efofrts, le secteur demeure marqué par des fragilités importantes. Le transport
mixte compte aujourd'hui 3 658 agréments, dont 1 332 sont efefctivement exploités. Le parc
est composé de 1 341 véhicules, pour un taux d'exploitation global estimé à seulement 36 %38.
Il se caractérise également par un vieillissement préoccupant, l'âge moyen des véhicules
33 Département du transport , audition du 17 décembre 2024
34 https://transport.gov.ma/sites/default/files/2025-05/CDC_TMX.pdf
35 Article 5, cahier de charge relatif au transport mixte en milieu rural, département de l'équipement et du transport, 17
juillet 2013
36 Audition du Ministère du transport et de la logistique au CESE, du 17 décembre 2024.
37 Arrêté conjoint du Ministre du Transport et de la Logistique et du Ministre délégué auprès de la Ministre de l'Économie et
des Finances chargé du Budget portant création d'une prime de renouvellement des véhicules destinés aux services de
transport public collectif de personnes en milieu rural par route, ainsi que d'une prime de renouvellement et d'une prime de
casse pour les véhicules de transport routier de marchandises pour le compte d'autrui, les véhicules à moteur destinés au
dépannage des véhicules, les camionnetets de transport de marchandises dont le poids total autorisé en charge est
supérieur ou égal à 3 tonnes et inférieur ou égal à 3,5 tonnes, ainsi que d'une prime de renouvellement des véhicules des
catégories (C), (D) et (EC) destinés à l'enseignement de la conduite, publié le 11 juin 2024.
38 Ibidem
atetignant environ 23 ans. Cetet situation soulève des problématqiues majeures en matière de
sécurité routèire, de confort des usagers, de contrôle et de performance environnementale.
La répartitoin régionale met en évidence de fortes disparités. La région de Drâa-Tafilalet arrive
en tête avec 242 véhicules, suivie de Marrakech-Safi (227), Souss-Massa (226), Rabat-Salé-
Kénitra (143), Fès-Meknès (143), Béni-Mellal-Khénifra (141), Tanger-Tétouan-Al Hoceïma (130),
l'Oriental (46) et Casablanca-Setatt (41). Les régions du Sud ne disposent quant à elles que d'un
seul véhicule chacune.
Répartition des véhicules /transport mixte, par région
Draa-Tafilalt
Marrakech-Safi
Souss-Massa
Rabat-Salé-
Fès-Meknès
Béni Mellal-
Tanger-Tétouan-Al
Oriental
Casablanca-
Kénitra
Khénifra
Hoceïma
Settat
Laâyoune-Sakia El
Dakhla-Oued
Hamra
Eddahab
Source : département du transport et de la logistique
Au-delà de ces déséquilibres, les auditoins menées par le CESE ont mis en évidence un
ensemble de contraintes structurelles persistantes, malgré les actions engagées par les pouvoirs
publics, notamment le renouvellement du parc, l'augmentation des primes à l'acquisition de
véhicules récents, la régularisation des transporteurs, , la révision du cadre réglementaire, la
simplification des procédures,  le renforcement de la formation et le soutien accordé aux
professionnels pour réduire les effets de la hausse des prix du carburant. Ces contraintes
portent principalement sur :
•
l'absence d'un plan intégré de transport et de mobilité en milieu rural ;
•
la rigidité des itniéraires autorisés pour le transport mixte ;
•
des tarifs élevés au regard du niveau de vie des populations locales ;
•
une faible rentabilité, accentuée par la concurrence du secteur informel ;
•
la surcharge fréquente des véhicules, associée à un contrôle insuffisant, représentant
un risque sérieux pour la sécurité routèire ;
•
de nombreux accidents liés à l'usage de véhicules non autorisés ou à des pratiques non
conformes à la réglementation ;
•
l'inadéquation de certains véhicules avec la géographie, l'état des pistes et la qualité des
routes rurales.
Dans ces conditoins, le transport mixte, bien qu'indispensable à la mobilité en milieu rural,
demeure un mode fragile, dont la pérennité et l'efficacité dépendent d'une réforme structurelle
intégrée, articulant gouvernance, sécurité, financement et adaptation aux réalités territoriales.
Transport via les taxis et bus interurbain
39 Audition du ministère de l'intérieur au CESE, du 07 janvier 2025. ( les taxis ont le droit de transporter 6 personnes au
maximum et suivent des trajets bien déterminés. La réhabilitation du secteur s'est basée sur la mise en place, par le
département de l'intérieur, de plusieurs programmes et actions visant à appuyer le renouvellement du parc, transférer les
compétences y aféfrentes aux gouverneurs, imposer la carte professionnelle aux conducteurs et développer des outils de suivi
de l'activité (système de pointage électronique et permis de confiance biométriques) .
40 Visite de terrain à la province du Khémisset, du 5 au 7 février 2025
41 Selon les acteurs auditionnés.
Transport scolaire
En matière de gestoin
conformément à l'article 79 de la loi organique n°112-14, les préfectures et provinces exercent,
sur leur territoire, des compétences propres en matière de transport scolaire en milieu rural.
Les données 42, ce service est aujourd'hui assuré dans 69 préfectures et provinces et 1 370
communes, couvrant ainsi plus de 90 % du territoire rural.
Au cours de l'année scolaire 2023-2024, 624 335 élèves43 ont bénéficié du transport scolaire,
dont 326 928 filles (52,3 %), soit une progression de 6 % par rapport à l'année précédente. La
gestion de ce service repose sur plusieurs modes (Société de développement, Gestion
déléguée, Association provinciale, Marché, Associations des parents d'élèves, Associations
locales), avec une prépondérance des associations locales, responsables de 83 % de la gestion
et de près de 90 % de la flotet nationale, soit 8 014 Véhicules de Transport Scolaire (VTS). À
l'échelle provinciale et préfectorale, certaines associations prennent également en charge 365
véhicules supplémentaires, renforçant ainsi la couverture territoriale du transport scolaire.
Par ailleurs, les Sociétés de développement dédiées au transport scolaire exploitent
actuellement 320 véhicules. Parmi elles, la SD MADERASATI44, créée en août 2023 dans la région
de Rabat-Salé-Kénitra, a assuré le transport de plus de 6 600 élèves pour l'année scolaire 2023-
2024 via une flotet de 83 minibus. Pour 2024-2025, la société prévoit de desservir plus de
12 000 élèves avec 139 minibus, couvrant les préfectures de Skhirat-Témara et de Salé.
Financement du transport scolaire
Selon l'étude de l'IGAT (juillet 2024)45, l'Initaitive Nationale pour le Développement Humain
(INDH) constitue le principal bailleur, avec une contributoin de 43,10 % au financement des
Véhicules de Transport Scolaire (VTS).
Les collectivités territoriales jouent également un rôle important. Les Conseils Préfectoraux et
Provinciaux apportent 15,40 %, suivis des communes (13,80 %) et des régions (13 %).
En revanche, la participation des autres acteurs reste marginale. Les associations locales ne
représentent que 4,20 % du financement, illustrant une implication limitée de la société civile.
Quant au ministère de l'Éducation nationale et du préscolaire, sa contribution atetint seulement
2,20 %, malgré le lien étroit entre transport scolaire et enjeux éducatifs.
Par conséquent, il a été constaté que le financement du secteur du transport scolaire se
caractérise par la multpilicité des intervenants, une contributoin déséquilibrée entre les
partenaires et l'allocation de ressources financières ne répondant pas aux besoins réels.
42 Étude réalisée par l'IGAT, du ministère de l'intérieur, 24.06.2025
43 Audition du Ministère de l'Education Nationale et du Préscolaire au CESE du 28.01.2025.
44 Audition du 18 mars 2025
45 Mission d'étude sur gestion et financement de services public de transport scolaire en milieu rural, juillet 2024, Audition
du ministère de l'intérieur, 24.06.2025
Source : Rapport de l'IGAT,  202446
Contraintes entravant le développement du transport scolaire
Malgré les efofrts déployés par les diféfrents acteurs, les auditoins menées par le Conseil et les
témoignages recueillis lors de la visite de terrain montrent que le transport scolaire en milieu
rural reste confronté à des problématiques structurelles et de gestion , parmi lesquelles :
-
Une intégration limitée du transport scolaire dans le système global de mobilité, liée à
l'absence d'un plan dédié à la mobilité rurale ou périurbaine ;
-
Une planification à long terme limitée, avec une coordination encore perfectible entre
le département de l'Éducation nationale et les acteurs locaux (provinces, directions
provinciales, associations, SD, SDL) ;
-
Des montages financiers dépendants de l'INDH, avec une contributoin relativement
faible des Conseils Préfectoraux ou Provinciaux et du département de l'Éducation
nationale, ce qui limite la durabilité du financement ;
-
Des évaluations des besoins en véhicules encore insuffisantes, limitant l'optimisation
des coûts et des ressources ;
-
Une gestion des horaires scolaires perfectible, entraînant une augmentation des charges
d'exploitation.
-
Un recrutement des conducteurs de VTS parfois non conforme aux dispositoins du
cahier des charges,
-
Des programmes de sensibilisation des conducteurs qui pourraient être renforcés pour
mieux promouvoir des comportements responsables et sécuritaires.
-
Une présence d'accompagnateurs d'enfants encore limitée, notamment pour les élèves
du primaire.
46 Ibidem
Transport sanitaire
Le transport sanitaire en milieu rural constitue un maillon essentiel de la prise en charge des
urgences médicales. Il mobilise diféfrents acteurs au niveau provincial et communal,
notamment pour la mise à dispositoin des ambulances et du carburant, ainsi que pour le
recrutement des chaufefurs et du personnel médical. Le département de la Santé, avec l'appui
de ses services déconcentrés et des autorités locales, assure un soutien ponctuel selon la
disponibilité des moyens.
Néanmoins, ce secteur demeure confronté à plusieurs contraintes structurelles : absence de
cadre juridique spécifique, disparités régionales persistantes, vieillissement du parc de
véhicules non équipés et insuffisance de ressources humaines qualifiées47.
La visite de terrain efefctuée par le conseil à la province de Khémisset a révélé des insuffisances
marquées en matière de transport sanitaire : certaines communes rurales ne disposent que
d'une ambulance, voire aucune, pour assurer simultanément le transport sanitaire et funéraire.
En cas d'accidents graves sur l'autoroute reliant la province à Rabat et Fès, les transferts vers les
hôpitaux voisins reposent sur ces ambulances communales, confrontées à des difcfiultés telles
que l'insuffisance des équipements, l'insuffisance des ressources financières allouées à l'achat
du carburant et l'absence de personnel qualifié. La disponibilité des chaufefurs, la maintenance
des véhicules et le délai d'intervention des secours restent problématiques.
Par ailleurs, la gestion du parc d'ambulances au niveau provincial et communal reste peu
optimisée. Le recours à la création de sociétés de développement, conformément à l'article 122
de la loi organique n°112-14, demeure limité. Une telle approche permettrait d'améliorer la
disponibilité et la performance des ambulances, tout en ofrfant une formation adaptée aux
chaufefurs aux premiers secours et aux gestes d'urgence, en attendant la prise en charge des
patients au niveau hospitalier.
Transport professionnel
-
Agriculture
Les ouvriers et ouvrières agricoles résidaient majoritairement dans des centres émergents ou
en périphérie urbaine, ce qui entraîne des coûts de transport élevés, accroît les risques routiers
et accentue leur précarité. Certaines exploitations disposent de moyens de transport propres,
mais la majorité recourt à des solutions informelles48. Sur le plan juridique, il n'existe pas de
cadre clair régissant le transport des travailleurs agricoles, et le cahier des charges existant pour
le transport mixte reste insuffisant et ne couvre pas ces catégories de travailleurs.
-
Autres secteurs
Le transport des ouvriers et ouvrières évoluant dans l'industrie, le commerce et les services
rencontre également des problématiques similaires. Les conditions de déplacement sont
souvent précaires, avec des véhicules inadaptés ou vétustes, exposant les travailleurs à des
risques accrus d'accidents, aux conséquences graves tant sur le plan humain qu'économique.
Ces difficultés résultent en grande partie de l'absence d'un cadre réglementaire spécifique et
47 Avis du CESE : Améliorer la prise en charge des urgences médicales pour préserver et sauver des vies et contribuer à
assurer des soins de qualité pour tous, Auto-saisine n°68/2023
48 Audition du département de l'agriculture, le 28 -01- 2025
d'une structuration insuffisante du secteur, qui se traduit par un contrôle limité des véhicules
et une gestion des risques déficiente.
Cette situation souligne l'importance de mettre en place des mécanismes adaptés pour
sécuriser et encadrer efficacement le transport professionnel en milieu rural, quel que soit le
secteur d'activité.
2.2.3.Un cadre instttiiuttoiinnel et juridique inabouttii
Une architecture insttiituttiionnelle fragmentée
En milieu rural, la gestion du transport des personnes et des biens mobilise une pluralité d'acteurs,
dont les compétences s'entrecroisent sans toujours s'articuler de manière optimale.
Le Département du Transport occupe un rôle central en matière de réglementation du secteur,
d'octroi des licences et de la supervision des services de transport collectif, à savoir, le transport de
voyageurs entre les villes, le transport touristique, le transport du personnel et au transport scolaire,
ainsi que le transport de marchandises. Ce département est également chargé de l'élaboration et
de la mise en œuvre de la politique gouvernementale relative au transport routier et ferroviaire
ainsi qu'au transport maritime. Il assure en outre la définition de la politique gouvernementale en
matière de sécurité routière et la coordination de sa mise en œuvre. Il est également responsable
de l'élaboration du schéma directeur national des transports et du suivi des schémas directeurs
régionaux des transports, ainsi que de leur conformité avec le schéma directeur national des
transports49.
La stratégie du département du transport pour la période 2023-2026, en matière de mobilité des
personnes, repose sur le développement d'un système de transport collectif durable et inclusif,
répondant aux besoins de déplacement aux niveaux national et international, tout en accordant
une attention particulière au renforcement de l'accessibilité territoriale et à l'amélioration des
services de transport dans le monde rural.
Dans ce cadre, le département transport entend intégrer cette dimension territoriale à travers
plusieurs projets, dont notamment le développement des réseaux régionaux de transport collectif
routier dans le cadre du chantier de la régionalisation avancée, contribuant ainsi à l'extension des
services de transport vers les espaces non urbains et à l'amélioration des conditions de mobilité
dans le monde rural50.
Au niveau régional, l'article 82 de la loi organique n°111-14 confère aux régions la compétence
d'élaborer un plan de transport à l'échelle régionale et d'organiser les services de transport routier
non-urbain entre les collectivités territoriales situées dans la région. Toutefois, la Cour des
Comptes51 a relevé que cette compétence n'a pas encore été pleinement opérationnalisée. Cette
situation s'explique notamment par l'absence d'une définition juridique claire précisant les
modalités d'élaboration, de mise en œuvre, de suivi et d'évaluation du plan régional de transport,
ainsi que par l'insuffisance d'un dispositif de gouvernance associant les différents acteurs
concernés.
49 décret n° 2-21-968 du 25 Joumada I 1443 (30 décembre 2021) fixant les attributions et organisation du Ministère du
Transport et de la Logistique
50 Stratégie du département du transport et de la logistique pour la période 2023-2026
https://transport.gov.ma/fr/ministere/presentation-du-ministere/strategie
51 Cour des Comptes, Rapport thématique sur : « La mise en œuvre de la régionalisation avancée Cadre juridique et
institutionnel, mécanismes, ressources et compétences », , octobre, 2023
Au niveau provincial, les commissions provinciales du transport, sous la supervision des autorités
locales,  interviennent dans la délibération des demandes d'obtention des agréments pour les taxis
collectifs et l'encadrement des itinéraires et des tarifs en zones rurales ainsi que les demandes de
transport mixte et scolaire .
Malgré cette répartition formelle des compétences, les auditions ont mis en évidence une
coordination insuffisante entre les différents niveaux territoriaux et sectoriels, ce qui entrave
l'efficacité et l'optimisation des services de transport.
Un cadre juridique parttiiel et peu adapté aux spéciffciiités rurales
Ainsi, bien que le transport mixte en milieu rural repose sur un ensemble de textes législatifs et
réglementaires formellement établis, ce dispositif demeure fragmenté et insuffisamment adapté
aux réalités territoriales. L'ancienneté de certains textes, leur caractère généraliste et l'absence d'un
cadre stratégique intégré spécifique au transport rural limitent la portée opérationnelle de ce
référentiel normatif et se répercutent directement sur l'organisation et la qualité des services offerts
en milieu rural.
En guise de conclusion, il y a lieu de rappeler que les centres ruraux et les agglomérations situées à
proximité des grandes villes peuvent jouer un rôle structurant dans l'émergence d'un schéma de
mobilité rurale intégré, fondé sur une dynamique double : celle reliant l'urbain au rural et celle
reliant les territoires ruraux entre eux. Or, le recours à la coopération intercommunale dans le
52 Audition du Ministère du transport et de la logistique , du 17 décembre 2024.
domaine du transport demeure encore limité dans la majorité des communes rurales, alors même
que ce mécanisme pourrait permettre de mutualiser les moyens et de répondre plus efficacement
aux besoins des territoires. À cet égard, certaines expériences montrent un potentiel encourageant.
L'utilisation des sociétés de développement pour la gestion du transport, notamment dans
l'agglomération de Rabat, constitue un exemple pilote ayant permis d'étendre les services à
plusieurs agglomérations rurales avoisinantes53. Néanmoins, les aides publiques destinées au
transport en milieu rural restent très limitées, en comparaison avec les investissements et les
dispositifs de soutien mobilisés en milieu urbain.
S'agissant du partenariat entre l'État et le secteur privé, il demeure encore insuffisamment
développé dans les territoires ruraux. Pourtant, il pourrait représenter un levier déterminant pour
la mise en place d'un service de transport rural durable, fondé sur une coopération effective, une
répartition claire des responsabilités et un modèle économique adapté aux réalités locales.
Ainsi, il convient de souligner que des efofrts notables ont été entrepris par les pouvoirs publics
pour soutenir et promouvoir le transport rural. Toutefois, en dépit de ces initaitives, plusieurs
dysfonctionnements structurels persistent, notamment :
-
L'insuffisance de l'ofrfe de transport, en particulier dans les zones rurales enclavées ;
-
La vétusté et l'irrégularité des moyens de transport, souvent insuffisamment
entretenus;
-
Le manque de convergence des politqiues publiques et la faiblesse de la coordination
entre les parties prenantes concernés ;
-
Le chevauchement des attributoins entre autorités locales, collectivités territoriales et
départements ministériels aux niveaux local et régional ;
-
Retard dans la publicatoin de textes réglementaires relatifs aux compétences de la
région en matière de transport et de mobilité, notamment le décret portant sur
l'élaboration et le caractère obligatoire du plan régional de transport ;
-
Les insuffisances dans la régulation et l'encadrement du transport informel ;
-
La complexité des procédures administratives, obligeant les opérateurs à traiter avec
une multpilicité d'interlocuteurs pour l'obtention des licences ;
-
L'insuffisance de services dématérialisés destinés à simplifier la gestion des agréments,
autorisations et réclamations.
53 Auditoin de Mr JAMAA El Moatassim, ex-maire de Salé, membre du CESE, du 03 avril 2025.
54 https://www.studysmarter.fr/resumes/espagnol/problemes-sociaux-espagnols/transports-publics-espagne/
III.
Vers un plan de transport rural intégré, durable et au service du
développement des territoires ruraux
À partir de ce diagnostic partagé, et compte tenu de l'importance du transport pour renforcer
l'accessibilité des populations rurales et leur ancrage dans leurs douars, le CESE préconise
55 Espagne. (1987). Ley 16/1987, de 30 de julio, de Ordenación de los Transportes Terrestres (LOTT). Boletín Oficial del Estado
(BOE), n°182, 31 juillet 1987, https://www.boe.es/
56 République de Turquie. (2003). Road Transport Law (Law No. 4925), adoptée le 10 juillet 2003, Republic of Türkiye. (2004).
Law on Metropolitan Municipalities No. 5216. Official Gazetet of the Republic of Türkiye.
57 Notamment les exigences en matière de licences pour le transport commercial, les règles de sécurité et les sanctions en
cas de non-conformité
58 https://logement-infrastructure.canada.ca/rural-trans-rural/rtsf-infographic-infographie-fstcr-fra.html
l'élaboration d'un Plan intégré et durable du transport en milieu rural, comme axe principal de
la Charte nationale pour la mobilité durable et globale à l'horizon de 2035, en cours
d'élaboration par le département du Transport et la logistique .
Ce Plan devrait :
•
assurer la convergence des programmes sectoriels à l'échelle territoriale ;
•
organiser une concertattoiin efeffcttiive et élargie avec l'ensemble des acteurs concernés ;
•
tenir compte des parttiicularités de chaque territoire et des diféfrents modes de transport
adaptés au contexte rural.
L'objectif in fnie est de :
1- Reposittiionner le transport rural dans le développement territorial, en l'intégrant dans
le processus d'aménagement du territoire à travers la péréquation urbain-rural et le
douar comme unité territoriale de base ;
2- Renforcer et moderniser les pistes et routes non-classées, davantage leur mode
d'entretien et de maintenance;
3-  Encadrer les diféfrents modes de transports en vue d'assurer la sécurité des populations
rurales et de leurs biens ;
4- Améliorer le financement du transport et de la mobilité rurale par les contributions des
collectivités territoriales et les aides de l'Etat ;
5- Développer un transport rural connecté et performant, combinant infrastructures
physiques de qualité et outlis numériques facilitant l'accès aux services et aux
opportunités.
Dans cetet perspective, le CESE propose un ensemble de recommandations s'articulant autour
des cinq axes suivants  :
Axe1 : Améliorer les infrastructures routtèiires en ciblant les routes non-classées et les zones
rurales isolées, affiin de renforcer la connecttiivité et soutenir la mobilité des populattoiins rurales
1. Intégrer le transport rural dans les politqiues publiques nationales et régionales, en
tenant compte des besoins spécifiques et diféfrenciés des populations rurales et en
assurant l'articulation entre les programmes des diféfrents échelons territoriaux (PAC,
PDPP, PDR) et ceux des services déconcentrés ;
2. Adopter une approche intégrée et coordonnée pour assurer la préservation, la
valorisation et la pérennité des infrastructures routèires et d'ouvrages d'art réalisés dans
les diféfrents programmes de désenclavement des zones rurales ;
3. Intégrer dans le code de la route des dispositoins spécifiques encadrant la circulation
sur les routes non classées et la conduite des véhicules en milieu rural ;
4. Procéder au classement progressif du réseau de routes rurales non-classées et les
connecter au réseau routier classé (provincial et régional);
5. Renforcer l'accessibilité des populations demeurant dans les zones montagneuses et les
localités rurales enclavées, en accordant une atetntion particulière aux douars ayant
moins de 50 ménages.
Axe 2 : Renforcer la planiffiicattiion et l'organisattiion du transport rural pour mieux répondre aux
besoins des populattiions rurales et des territoires
6. Réviser le cadre juridique du transport pour l'adapter aux besoins des territoires ruraux
et des populations locales, en intégrant les exigences d'accessibilité et de mobilité des
femmes et des personnes vulnérables (enfants, personnes âgées, personnes en
situation de handicap) ;
7. Mettre en œuvre de manière efefctive les compétences propres des régions portant sur
l'organisation des services du transport (transport routeir non-urbain des personnes
entre les collectivités territoriales situées dans la région ) et l'élaboration des plans
régionaux de transport à l'intérieur de la circonscription territoriale de la région, en
activant la publication des décrets relatifs aux compétences régionales en matière de
transport et de mobilité
8. Réviser le cahier des charges du transport mixte en intégrant des critères de qualité de
service et de sécurité, en prévoyant :
✓  Un mécanisme de subventions adapté pour encourager son déploiement en
milieu rural selon les normes en vigueur ;
✓ La conception d'un véhicule utilitaire adapté au transport rural de personnes et
de biens, sécurisé et abordable.
9. Simplifier et accélérer les procédures d'octroi des autorisations de transport en milieu
rural;
10. Poursuivre le renouvellement du parc de transport mixte en milieu rural, en renforçant
la sécurité, le confort, l'attractivité pour les investisseurs et l'accessibilité pour les
femmes ;
11. Développer des solutions durables de transport collectif reliant centres urbains et
douars, en favorisant la multmiodalité (rail, co-voiturage, parkings relais, aires d'abris) ;
12. Encourager l'intégration progressive et régulée du transport informel via des dispositfis
participatifs et incitatifs;
13. Mettre en place un système d'information et de suivi du transport en milieu rural,
incluant les formes informelles de transport, afin de disposer de données fiables
permetatnt d'orienter les politqiues publiques en matière de mobilité et de sécurité
routèire.
14. Élaborer des plans ou des guides de prévention et de sécurité routèire en milieu rural,
à l'image de ceux existant en milieu urbain, afni de mieux prendre en compte les
spécificités du monde rural : routes non classées, contraintes géographiques et mobilité
des populations
Axe 3 : Sécuriser et professionnaliser les services de transport en milieu rural
15. Renforcer la gestion du transport scolaire par le recours aux sociétés de développement,
dans le cadre de l'intercommunalité, en capitalisant sur les expériences pilotes et en
explorant les synergies potentielles avec d'autres modes de transport ( bus, taxis péri-
urbains) ;
16. Renforcer le transport sanitaire pour assurer un accès rapide et équitable aux services
de santé, en déployant des moyens adaptés (ambulances équipées, interventions
d'urgence, hélicoptères en partenariat avec la Gendarmerie Royale) et en optimisant la
gestion des parcs d'ambulances via des structures intercommunales dédiées.;
17. Réglementer et professionnaliser le transport professionnel dans les secteurs agricole,
industriel, commercial et de services, afin d'assurer des conditoins de déplacement
sûres et adaptées pour les ouvriers et ouvrières.
Axe 4 : Assurer la soutenabilité ffiinancière des infrastructures et du transport en milieu rural
18. Mettre en place un mécanisme pérenne de financement pour l'entretien et la
maintenance des routes non classées, des pistes rurales et agricoles ;
19. Soutenir financièrement le secteur du transport et de la mobilité en milieu
rural(transport mixte rénové et adapté, taxis et autobus et le réseau TER), dans le cadre
de partenariat entre l'Etat et les collectivités territoriales, en s'inspirant des expériences
réussies au niveau des villes .
Axe 5 : Promouvoir l'innovattiion technologique et la mobilité rurale durable
20. Développer des solutions technologiques innovantes et durables, adaptées aux besoins
des populations rurales, en tirant parti des avancées scientifiques et techniques dans les
énergies renouvelables et les réseaux intelligents (stations décentralisées de productoin
et distributoin d'énergie solaire photovoltaïque et de biométhane pour véhicules
hybrides, etc.) ;
21. Concevoir des véhicules utilitaires conçus de manière à répondre aux besoins des
populations rurales, tout en prenant en considération les spécifciités et les contraintes
des routes et pistes rurales.
22. Accompagner les projets locaux d'innovation et de développement d'activités de
proximité dans le transport rural, en apportant un soutien technique, réglementaire et
financier ciblé, tout en renforçant les compétences des jeunes à travers des formations
pratiques aux métiers du transport, de la maintenance des équipements et de la gestion
des services de mobilité adaptés au contexte rural ;
23. Accélérer la digitalisation des services de transport et de mobilité, notamment pour la
gestion des autorisations, le contrôle des véhicules, et le développement d'une ofrfe de
transport à la demande spécifiquement adaptée aux besoins et contraintes des
territoires ruraux marocains.
*
*      *
Annexe
Annexe 1: Liste des membres de la commission chargée de la régionalisation avancée et du
développement rural et territorial
-
Liste des experts ayant accompagné la commission
*      *      *
Annexe2 : Liste des acteurs auditionnés59
59 Classement selon la date des auditions
Avis du Conseil économique Social et Environnemental
L'impact du Mécanisme d'ajustement carbone (MACF)
aux frontières européennes sur les exportations au Maroc
conformément aux dispositions de l'article 6 de la loi organique n°128-12, le Conseil
économique, social et environnemental (CESE) s'est autosaisi, aux fins de préparer un avis sur
l'impact du Mécanisme d'ajustement carbone (MACF) aux frontières européennes sur les
exportations au Maroc.
Dans ce cadre, le bureau du CESE a confié la réalisation de cetet étude à la commission
permanente chargée des afafires économiques et des projets stratégiques 1.
Lors de sa 173ème session ordinaire, tenue le 28 août 2025, l'Assemblée Générale du CESE a
adopté cet avis à l'unanimité de ses membres.
Élaboré sur la base d'une approche participative, l'avis est le résultat d'un large débat entre les
diféfrentes catégories qui composent le Conseil et des auditoins organisées avec les principales
parties prenantes concernées2 .
1 Annexe 1 : Liste des membres de la des affaires économiques et projets stratégiques
2 Annexe 2 : Liste des acteurs auditionnés
Introduction
Le Pacte vert pour l'Europe vise à atetindre la neutralité climatique d'ici 2050 grâce à un
ensemble de politqiues et de législations3. Parmi ses instruments majeurs figure le mécanisme
d'ajustement carbone aux frontières de l'Union européenne (MACF, ou CBAM en anglais), conçu
pour prévenir les fuites de carbone (carbon leakage). Ce mécanisme vise à éviter la
délocalisation des activités les plus émettrices depuis des territoires appliquant des normes
environnementales strictes vers d'autres juridictions aux exigences moindres, qui pourrait, in
fine, se traduire par un accroissement des émissions de gaz à effet de serre à l'échelle mondiale.
Ce mécanisme entrera en vigueur en janvier 2026 et s'appliquera, en premier lieu, aux produits
de certains secteurs fortement émeteturs de CO₂, à savoir le fer et l'acier, l'aluminium, le ciment,
les engrais azotés, l'hydrogène et l'électricité. Ces secteurs sont déjà soumis au SEQE-1 (système
d'échange de quotas d'émission de l'Union européenne), un système européen qui fixe des
plafonds aux émissions de carbone et permet aux entreprises d'échanger des quotas
d'émissions.
Concrètement, le MACF se matérialisera par une majoration du prix des produits importés par
les pays européens, correspondant au coût des émissions de gaz à effet de serre générées lors
de leur production. Cetet majoration sera équivalente au prix du carbone appliqué aux
industriels européens dans le cadre du SEQE-1.
Dans ce contexte, plusieurs pays ont développé des dispositfis similaires de tarification
carbone4. Certains visent principalement à limiter l'impact financier du MACF sur leurs
exportations vers l'UE, tandis que d'autres les ont instaurés dans le cadre d'une stratégie plus
globale de décarbonation de leur économie.
En tant que partenaire commercial majeur de l'Union européenne, avec laquelle il réalise 62 %5
de ses échanges en 2023, le Maroc est directement concerné par la mise en œuvre du MACF.
D'après les estimations de la Commission européenne, fondées sur les déclarations des
importateurs européens, les exportations marocaines, qui seront soumises à ce mécanisme à
partir de janvier 2026, demeurent limitées, représentant 3,7 % des exportations vers l'UE,
concentrées principalement sur les engrais azotés (2,9% du total des exportations).
L'élargissement prévu du MACF aux émissions indirectes, à d'autres secteurs et aux produits
dérivés, ainsi que l'adoption de mécanismes similaires par d'autres pays, est de nature à
amplifier son impact.
Le MACF pourrait être appréhendé selon deux perspectives. D'une part, il constitue une
opportunité pour accélérer la décarbonation de l'industrie nationale. Certains acteurs
3 Commission européenne, Fiche d'information sur le pacte vert pour l'Europe
4 Groupe de la Banque mondiale, Etat et tendances de la tarification du carbone, 2024
5 Office des changes, Rapport annuel 2024, p16
industriels, à l'instar de l'Office chérifien des phosphates (OCP), ont déjà engagé des démarches
significatives dans ce sens, démontrant la faisabilité et le potentiel important de cetet transition.
D'autre part, et en l'absence d'une préparation suffisante, ce mécanisme risque de se
transformer en obstacle majeur à l'accès au marché européen. Les contraintes
environnementales imposées sur certains produits pourraient non seulement accroître la
complexité administrative des échanges, mais également générer des coûts additoinnels pour
les exportateurs et les industriels marocains.
Le présent avis examine les effets du mécanisme d'ajustement carbone aux frontières (MACF)
sur les exportations marocaines vers l'Union européenne. Il met en lumière à la fois les risques
qu'il comporte et les opportunités qu'il ofrfe pour consolider la stratégie nationale de
décarbonation. Il analyse le degré de préparation des industriels marocains et émet des
recommandations pour transformer les nouvelles exigences environnementales en levier de
compétitviité, à travers l'accélération du déploiement de la stratégie nationale bas carbone.
Il convient de préciser que le MACF fera l'objet d'ajustements avant son entrée en vigueur
prévue en janvier 2026. De ce fait, certains éléments de cet avis devront être actualisés après
sa publication pour tenir compte des évolutoins éventuelles du mécanisme.
I. Mécanisme d'ajustement carbone aux fronttiières de l'UE :
déffiinittiion et impacts
1.1. Contexte et définitions
Le Mécanisme d'Ajustement Carbone aux Frontières (MACF) s'inscrit dans le cadre du Pacte vert
pour l'Europe (ou green deal), dont l'objectif est de réduire les émissions de gaz à effet de serre
(GES) de plus de 55 % d'ici 2030 par rapport à 1990, et d'atetindre la neutralité carbone à
l'horizon 20506.
Pour atetindre ces objectifs, l'Union européenne a prévu un ensemble d'actions7 : encourager
les investissements dans les technologies respectueuses de l'environnement, améliorer
l'efficacité énergétique des bâtiments, développer des modes de transport durables et soutenir
le déploiement des énergies renouvelables.
• Le système d'échange de quotas d'émissions de l'UE (SEQE-1) :
Bien avant le Pacte vert, l'Union européenne avait mis en place en 2005 le système d'échange
de quotas d'émissions (SEQE-1, ou emission trading system -ETS-1- en anglais). Ce mécanisme
fixe un plafond annuel aux émissions de gaz à effet de serre (GES) pour les secteurs les plus
polluants, afin de les inciter à réduire leur impact sur le climat. Les secteurs concernés sont :
6 Commission européenne, fiche d'information sur le pacte vert pour l'Europe
7 Idem
− Les installations industrielles produisant de l'électricité et de la chaleur ainsi que les
industries à forte intensité énergétique comme les raffineries, aciéries, cimenteries,
verreries et papeteries.
− Le transport aérien, couvrant les vols au sein de l'espace économique européen (EEE) et les
vols vers ou depuis la Suisse et le Royaume-Uni.
− Le transport maritmie, avec une couverture progressive des émissions des grands navires
(plus de 5 000 tonneaux de jauge brute), incluant les voyages intra-UE, une partie des
voyages extra-UE et les émissions à quai dans les ports européens.
Chaque année, l'UE fixe un plafond d'émissions pour ces secteurs et le réduit progressivement
dans le sens de limiter les émissions totales. Les installations les plus performantes reçoivent
des quotas gratuits, basés sur leur niveau d'efficacité, pour les inciter à diminuer leurs émissions
et éviter que leur production ne soit délocalisée vers des pays aux règles moins strictes,
phénomène appelé « fuite de carbone ».
Il est à signaler que les entreprises qui dépassent le plafond autorisé ont la possibilité d'acheter
des quotas supplémentaires pour compenser leurs excédents pour ne pas avoir à s'acquitetr
d'une amende de 100 euros par tonne de CO2 excédentaire. Inversement, celles qui émetetnt
moins que le plafond peuvent vendre leur surplus de quotas aux entreprises en déficit, créant
ainsi un marché d'échanges d'émissions.
Le système explicité ci-haut présente, toutefois, certaines limites pouvant induire des
distorsions. Ainsi, certaines industries pourraient retarder leurs investissements dans des
technologies plus propres, car elles disposent déjà de quotas gratuits sufsfiants. De plus, les
fluctuations du marché des quotas favorisant une situation d'incertitude, rendant la
planification à long terme plus difficile. Enfin, les industries situées en dehors de l'UE, non
soumises aux mêmes règles, peuvent bénéficier d'un avantage concurrentiel. De plus, elles ne
participent pas directement aux objectifs de réduction des émissions fixés par le Pacte vert.
• Le mécanisme d'ajustement carbone aux fronttiières (MACF) :
En complément du SEQE-1, l'UE a mis en place le mécanisme d'ajustement carbone aux
frontières (MACF, ou CBAM en anglais). Ce mécanisme entend assurer une concurrence
équitable en appliquant un coût carbone aux produits importés dans les mêmes secteurs que
ceux couverts par le SEQE-1 de l'UE, équivalent à celui supporté par les entreprises
européennes pour leurs propres émissions.
À partir de janvier 2026, le MACF s'appliquera aux produits de fer et acier, aluminium, ciment,
engrais azotés, hydrogène et électricité, issus des secteurs concernés initailement par le SEQE-
1.
À l'avenir, son champ d'application sera progressivement élargi :
-
aux autres produits relevant des secteurs du SEQE-1, tels que les raffineries, produits
chimiques, papier et pâte à papier ;
-
à certains produits en aval de la production qui contiennent une part importante de
produits MACF ;
-
et aux émissions indirectes8, y compris pour les secteurs du fer et de l'acier, de
l'aluminium et de l'hydrogène.
1.2. Le MACF : un processus d'implémentation complexe et en
constante évolution
Adopté par le Parlement européen en avril 2023, le MACF est entré en vigueur dans une phase
transitoire s'étalant d'octobre 2023 à fin 2025. Durant cetet période, aucun ajustement financier
n'est requis, mais les importateurs sont tenus de respecter certaines obligations déclaratives, à
savoir:
-
déclarer les volumes de biens importés ;
-
indiquer les émissions directes et indirectes liées à leur production ;
-
renseigner le coût du carbone éventuellement payé dans le pays de production.
Pour se conformer au MACF, l'importateur est tenu de :
-
s'enregistrer sur le registre MACF ;
-
obtenir une autorisation de « déclarant MACF » ;
-
calculer les émissions des produits importés en coordination avec ses partenaires
commerciaux dans les pays tiers ;
-
établir un rapport MACF ;
-
maintenir un stock minimum de certificats MACF.
Ces certificats vont servir, dès que le mécanisme entrera en vigueur en janvier 2026, à payer
l'ajustement financier correspondant aux émissions des produits importés. Par exemple,
l'importation de 1 000 tonnes d'acier avec une intensité carbone de 1,2 tCO₂eq par tonne,
nécessitera la restitutoin de 1 200 certificats MACF9 pour compenser les émissions associées.
8 Les émissions directes d'une entreprise correspondent aux gaz à effet de serre produits directement par ses propres installations. En
revanche, les émissions indirectes proviennent de biens ou services achetés par l'entreprise mais produits par d'autres acteurs, comme les
intrants utilisés dans la production ou l'électricité fournie par une centrale thermique.
9 Site d'information de la commission européenne sur le MACF (https://taxation-customs.ec.europa.eu/carbon-border-
adjustment-mechanism_en)
Titre : calendrier de la mise en œuvre du MACF
Source : Direction générale de l'énergie et du climat - France
La phase transitoire susvisée a permis à l'UE d'accompagner progressivement les importateurs
dans leur mise en conformité et de mener des campagnes de communication et d'information
au profit des pays partenaires commerciaux. Elle a également permis de recueillir les premiers
retours d'expérience et les analyser en vue d'ajuster le mécanisme dans le sens d'une meilleure
efficacité. Plusieurs améliorations ont été ainsi actées10 :
-
L'introduction d'un seuil annuel d'exemption de 50 tonnes de CO2 (hors électricité et
hydrogène) pour les  petits importateurs, ce qui permet d'en exempter plus de 90 % tout
en couvrant 99 % des émissions importées.
-
La simplifciation des obligations financières, avec une réduction du nombre minimum
de certificats MACF à détenir à la fin de chaque trimestre (passant de 80 % à 50 % des
émissions des produits importés), afin d'éviter les achats excessifs, et de restreindre la
possibilité pour les importateurs de revendre les certificats non utilisés.
-
La simplification de la vérification des émissions en accordant aux vérificateurs un accès
direct au portail des opérateurs situés dans les pays tiers et en prolongeant la date limite
de déclaration annuelle des émissions de trois mois, passant ainsi du 31 mai au 31
août11.
-
La simplification de la procédure de déduction des prix carbone à travers la publication
de prix carbone attribués par défaut aux diféfrents pays. Toute demande de déduction
du prix réellement payé doit être accompagnée de justificatifs certifiés.
Durant le troisième trimestre 2025, l'UE procède à la publication de la législation relative aux
principes de vérification et d'accréditation du MACF. A signaler qu'une dernière évaluation sera
10 Conseil de l'union européenne, Communiqué de presse n°9113/25, Bruxelles, 23 mai 2025
11 Il convient de préciser que la désignation des établissements européens accrédités par l'UE, chargés du contrôle des bilans carbone, est
encore en cours.
réalisée en fin de période transitoire, avant publication de la version finale de la législation
relative au mécanisme12. L'évaluation portera principalement sur trois points :
-
L'avancement des discussions internationales sur l'action climatique ;
-
L'impact du MACF sur les pays en développement et les pays moins avancés ;
-
L'élargissement progressif du mécanisme :
✓ aux produits des secteurs SEQE-1 exposés à un risque de fuite de carbone
(raffineries, produits chimiques, papier et pâte à papier) ;
✓ aux émissions indirectes, y compris pour les secteurs du fer et de l'acier, de
l'aluminium et de l'hydrogène, actuellement non concernés par le MACF.
Par ailleurs, la Commission européenne qui a présenté en juillet 2025, son cadre financier
pluriannuel, prévoit de réserver au budget de l'UE 75 % des recetets générées par le MACF, soit
environ 1,4 milliard d'euros par an13.
1.3. Le MACF : un mécanisme de décarbonation ou une barrière à
l'entrée au marché européen ?
Les acteurs non européens considèrent pour leur part que le MACF exercera un effet similaire
à une barrière tarifaire et désavantagera principalement les exportations des pays en
développement puisqu'ils n'ont pas accès équitablement aux technologies et financements
nécessaires à l'accélération de la décarbonation.
Le MACF est ainsi appréhendé14 surtout comme une barrière tarifaire que comme un outli
environnemental, destinée à soutenir la compétitviité des entreprises européennes. Cetet
perception est partagée par plusieurs pays15, comme la Chine, le Brésil, l'Inde ou les États-
Unis16, qui y voient un mécanisme protectionniste susceptible de contrevenir aux règles du
commerce international.
Le MACF s'appuie sur le SEQE-1 qui permet aux entreprises opérant dans l'UE de gérer leurs
émissions de carbone et donne la possibilité d'arbitrer entre les options d'investir dans des
technologies plus propres ou d'acheter des quotas d'émission sur le marché européen. Il
demeure que SEQE-1, tout en permetatnt aux industriels hors UE d'investir et de bénéficier du
mécanisme à travers l'achat et la vente des quotas d'émissions, ne leur permet pas d'utiliser les
quotas achetés pour compenser leurs propres émissions.
12 Auditions des représentants de la Délégation de l'UE au Maroc, de la direction générale de la fiscalité et de l'union douanière et de la
direction générale de l'action climatique de la commission Européenne, 21 février et 04 avril 2025, au siège du CESE
13Commission européenne, Communiqué de presse, 16 juillet 2025 (https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_25_1847)
14 Audition de la CGEM, 25 avril 2025
15 Joint Statement issued at the conclusion of the 30th BASIC Ministerial Meeting on Climate Change hosted by India on 8th April 2021
(https://www.gov.za/nr/news/media-statements/joint-statement-issued-conclusion-30th-basic-ministerial-meeting-climate)
16 Joint Statement on a United States-European Union framework on an agreement on reciprocal, fair and balanced trade, 25 août
(https://policy.trade.ec.europa.eu/news/joint-statement-united-states-european-union-framework-agreement-reciprocal-
fair-and-balanced-trade-2025-08-21_en)
Le SEQE-1 parait donc, dans sa philosophie de décarbonation, réservé aux industriels de l'UE et
le MACF, bien qu'il prenne en compte les taxes carbone payées dans les pays d'origine, ne tient
pas compte des systèmes d'échanges de quotas développés par ses partenaires commerciaux.
Cette situation soulève trois points essentiels qui nécessitent des négociations avec l'UE:
-
Des normes déffiinies par l'UE : les produits importés doivent respecter les normes
européennes, même si les pays tiers appliquent des règles environnementales plus
strictes, qui ne sont toutefois pas reconnues par l'Union.
-
Une vériffiicattiion limitée aux organismes européens : seuls des vérificateurs européens
peuvent actuellement certifier les émissions, ce qui induit des coûts élevés pour les
industriels des pays tiers et pénalisent ceux qui ne disposent pas de marges financières
suffisantes pour être en mesure de se mettre en conformité.
-
La non-reconnaissance des systèmes d'échanges quotas d'émissions des pays ttiiers: le
MACF ne prend pas en compte les systèmes d'échange de quotas d'émissions pour
réduire les émissions des entreprises de certains pays disposant de systèmes
spécifiques. Seules les taxes carbone efefctivement payées sont reconnues. En pratique,
le MACF agit comme un mécanisme douanier visant à équilibrer les coûts du carbone
entre les industriels européens et non-européens, plutôt que comme dispositfi
d'incitation des industriels hors UE à réduire leurs émissions.
Le schéma ci-dessous illustre la problématqiue de non-reconnaissance du carbone payé dans le
cas de deux systèmes d'échange d'émissions diféfrents :
À gauche, dans le cadre du SEQE-UE, les entreprises européennes doivent compenser leurs
émissions au prix du marché européen (ici 70 €/t). Les excédents de quotas peuvent ainsi être
vendus.
À droite, pour les industriels hors UE, la compensation des émissions peut être réalisée au prix
local du marché (ici 30 €/t). Cependant, lors de l'importation vers l'Europe, ils doivent payer la
diféfrence (40 €/t dans cet exemple) afin d'aligner le coût carbone sur celui applicable dans l'UE.
Il parait clairement que le MACF agit davantage comme un outli de protection du marché
européen qu'en tant que mécanisme de réduction directe des émissions de GES.
En plus des conditoins contraignantes qu'impose le MACF sur les pays les moins avancés pour
accéder au marché européen, il ne permet pas de donner corps aux principes de la transition
juste ni celui des responsabilités diféfrenciées stipulés par l'Accord de Paris17 pour le climat,
surtout si l'on sait que l'UE fait partie des principaux pollueurs historiques. Son application en
l'état à des pays tels que le Maroc, qui contribue peu aux émissions mondiales, est de nature à
entraîner des coûts supplémentaires et partant de peser sur leur dynamique de
développement.
II. Comment le Maroc prépare sa transittiion à l'entrée en
vigueur du MACF en 2026 ?
A court terme, il est manifeste que l'impact de l'entrée en vigueur du MACF sur l'économie
marocaine est limité. Une faible proportion des exportations marocaines vers l'UE est
concernée (3,7 %), constituée en majeure partie par les engrais phosphatés18. Les industriels
concernés sont principalement de grands groupes, déjà engagés dans des stratégies de
décarbonation ou disposant des ressources nécessaires pour s'adapter aux normes
européennes.
Au-delà de 2026, l'UE prévoit cependant d'élargir l'application du MACF à d'autres produits, aux
émissions indirectes et aux produits en aval. Cetet extension pourrait graduellement toucher
un volume beaucoup plus important d'exportatoins marocaines. Elle concernera notamment
des produits qui ne relèvent pas directement du SEQE-1, mais qui subiront l'augmentation des
coûts du carbone et la suppression progressive des quotas gratuits pour les secteurs relevant
du SEQE-1.
En guise d'illustration, toute production utilisant de l'acier pourrait être concernée, ce qui
impacterait sur des secteurs-clés tels que l'automobile ou l'aéronautqiue. D'autres secteurs
stratégiques pourraient également être afefctés, tels que l'agriculture à travers les engrais ou le
transport aérien si le MACF s'applique aux vols vers et depuis l'Europe.
Il est important de souligner que l'UE n'est pas la seule à mettre en place une tarification
carbone (voir encadré 1). De plus en plus de pays et de territoires adoptent des mécanismes
similaires pour intégrer le coût des émissions de gaz à effet de serre dans le prix des produits.
17 Article 2, paragraphe 2 de l'accord de Paris pour le climat : « Cet accord sera mis en œuvre conformément au principe des responsabilités
communes mais différenciés et des capacités respectives, à la lumière des différentes situations nationales »
18 Auditions des représentants de la Délégation de l'UE au Maroc, de la direction générale de la fiscalité et de l'union douanière et de la
direction générale de l'action climatique de la commission Européenne, 21 février et 04 avril 2025
19 Groupe de la Banque mondiale, Etat et tendances de la tarification du carbone, résumé analytique, 2024, p2
20 Partenariat international de l'action du carbone (ICAP), Echange de quotas d'émission dans le Monde, rapport annuel 2024, p 19
21 Groupe de la Banque mondiale, Etat et tendances de la tarification du carbone, résumé analytique, 2024, p6
22 Partenariat international de l'action du carbone (ICAP), Echange de quotas d'émission dans le Monde, rapport annuel 2024, p 19
23 Audition de l'Administration des Douanes et Impôts Indirects, vendredi 14 mars 2025, siège du CESE
Cetet dynamique à l'œuvre au niveau mondial pourrait, au même titre que le MACF, impacter
les exportations des autres partenaires commerciaux du Maroc. Cela pourrait peser sur la
compétitviité du pays et sur son positionnement stratégique sur les marchés internationaux, en
particulier si ses industries ne disposent pas des moyens techniques et financiers pour réduire
leurs émissions et s'adapter à ces nouvelles normes techniques et environnementales.
Dans ce contexte d'évolution des réglementations européennes et internationales, il est donc
essentiel d'anticiper les changements, de diversifier les approches et d'accélérer la mise en
œuvre de stratégies de décarbonation.
2.1. Une stratégie nationale bas carbone 2050 en cours de déploiement
Le Maroc conduit depuis plusieurs années une politqiue environnementale ambitieuse,
articulée autour de stratégies, plans et feuilles de route25 visant la neutralité carbone à l'horizon
2050. Le pays s'est aussi engagé à réduire ses émissions de GES de 45,5 %, avec un objectif
inconditoinnel, sans aide extérieure de financement, de -18,3 % par rapport au scénario « statut
quo » d'ici 203026. Ces engagements sont actuellement en cours d'actualisation dans le cadre
de la nouvelle CDN 3.0 à l'horizon 2035, qui fait de la décarbonation industrielle une priorité
stratégique.
Pour traduire ces ambitions en actions concrètes, la stratégie nationale bas carbone (SNBC)
constitue l'outli central de mise en œuvre. Élaborée en 2021 pour atetindre la neutralité
carbone de l'économie nationale à l'horizon 2050, elle a été actualisée en 2023 pour intégrer
des objectifs de décarbonation chifrfés ainsi que des études d'impact. La SNBC a consacré deux
de ses quatre orientations stratégiques à l'accélération de la décarbonation des secteurs
énergétique et industriel27, à travers :
24 Commission européenne, Communiqué de presse, 19 mai 2025
(https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/statement_25_1267)
25 CDN (2016, 2021, en cours d'actualisation en 2025), stratégie nationale de développement durable 2017 (en cours d'actualisation), plan
climat national 2020-2030, plan climat régionaux 2020, stratégie nationale bas carbone 2021, feuille de route de l'hydrogène vert 2021, offre
Maroc Hydrogène vert (2024).
26 Département du développement durable, contribution déterminée au niveau national, CDN Maroc, Juin 2021, p4
27 Audition du département ministériel chargé du développement durable, 02 mai 2025
-
l'accélérattiion du développement des énergies renouvelables, visant à atetindre un mix
électrique décarboné généralisé à 96 % d'ici 2050, et le développement de l'hydrogène
vert pour soutenir la décarbonation de l'industrie lourde et du fret routeir ;
-
la généralisattiion de l'efffificacité énergéttiique et de l'uttiilisattiion rattiionnelle des ressources
naturelles dans tous les secteurs, notamment l'industrie, le bâtiment et le transport,
ainsi que le soutien aux nouvelles filières de l'économie circulaire et de valorisation des
déchets.
Dans le cadre de la SNBC, un plan sectoriel de décarbonation (PSD) pour l'industrie a été
élaboré. Ce plan vise principalement à accélérer la décarbonation du tissu industriel national,
qui représente environ 19%28 des émissions totales de GES. Il cible en premier lieu la réductoin
des émissions liées à la combustion des énergies fossiles, puis celles provenant des processus
industriels.
La SNBC prévoit également le développement, en partenariat avec les industriels, de la filière
de capture, d'utilisation, de stockage et de valorisation du carbone (CCUS), considérée comme
un levier essentiel pour accélérer la neutralité carbone de l'industrie.
Parallèlement, le gouvernement a mis à disposition des industriels marocains des outlis
d'accompagnement visant à accélérer leur préparation au MACF. Dans ce cadre, le ministère de
l'industrie et du commerce (MIC) a abondé le fonds des zones industrielles durables (FONZID)29
d'un budget additoinnel de 30 millions de dollars pour soutenir le développement de zones
industrielles durables, dont 50 % financés par l'État. Après une première éditoin ayant permis
le lancement de neuf projets30 pour un investissement global de 80 millions de dollars, le MIC
a reconduit en 2023 un deuxième appel à projets, ouvert aux investisseurs publics et privés ainsi
qu'aux industriels souhaitant développer et gérer des zones industrielles durables.
Le MIC a également mis en place le programme « Tatwir Économie Verte » pour accompagner
les très petites, petites et moyennes entreprises industrielles (TPME) dans leur transition vers
la décarbonation. Lancé dans le cadre du plan de relance industrielle 2021-2023, dont l'un des
axes stratégiques est de positionner le Royaume comme une base industrielle décarbonée et
circulaire, ce programme ofrfe aux TPME un soutien financier direct ainsi qu'un
accompagnement en conseil et expertise. Il vise à soutenir des projets portant sur l'intégration
des énergies renouvelables, l'efficacité énergétique, le recyclage, la valorisation des déchets et
la mise en place de stations de réutilisation des eaux usées.
En matière de décarbonatoin sectorielle, le MIC a accompagné le secteur du ciment et du béton,
en partenariat avec l'association professionnelle des cimentiers (APC) et la Banque européenne
pour la reconstruction et le développement (BERD), dans l'élaboration d'une feuille de route
visant la neutralité carbone à l'horizon 2050 pour ce secteur.
Dans la même dynamique, le MIC soutient d'autres secteurs industriels dans la définitoin de
leurs feuilles de route pour la décarbonation, notamment le secteur de l'acier, en partenariat
28 Audition du ministère de l'Industrie et du commerce (MIC), vendredi 28 mars 2025, siège du CESE
29 Idem
30 Le MIC, l'appel à projets de la 2ème édition du Fonds des zones industrielles durables (FONZID), Communiqué de presse, 1 février 2023.
avec l'UE et la GIZ, ainsi que le secteur agroalimentaire, en collaboration étroite avec la
fédération nationale de l'agroalimentaire (FENAGRI).
31 Audition de l'office chérifien des phosphates (OCP), vendredi 21 mars 2025 au siège du CESE.
32 La norme PAS 2050 est une norme consensuelle et applicable à l'échelle internationale dans le calcul des GES.
33 Audition de l'office chérifien des phosphates (OCP), vendredi 21 mars 2025 au siège du CESE.
2.2. Une mise en place graduelle de la taxe carbone
La loi-cadre portant réforme fiscale publiée en 202134, prévoit dans son article 7, l'introduction
d'une taxe carbone pour la préservation de l'environnement. En parallèle, le ministère de
l'économie et des finances a lancé en 202435, l'étude de la mise en place d'une taxe carbone
dont l'objectif principal est d'inciter les industriels à adopter des systèmes de production bas
carbone, tout en préservant la compétitviité des entreprises marocaines à l'international.
Les pouvoirs publics comptent, ainsi, instaurer progressivement une taxe carbone sur les
secteurs concernés par le MACF36. À l'approche de l'entrée en vigueur de ce mécanisme en
2026, cetet mesure fiscale permettra au Maroc de réduire l'impact du MACF sur la compétitviité
de ses exportations, tout en conservant sur le territoire national les recetets générées par la
taxe carbone, évitant de ce fait un transfert de capitaux à l'étranger. La mise en œuvre de cetet
taxe reposera sur les principes37 suivants:
-
L'application d'un taux de taxation compris entre 5 et 10 dollars par tonne équivalent
CO2, conformément aux recommandations de la Banque mondiale et du Fonds
monétaire international en lien avec la mise en place d'une tarification carbone.
-
L'application graduelle de la taxe aux produits des secteurs visés par le MACF.
-
La transformation de certaines taxes existantes telles que la taxe parafiscale sur le
ciment et la taxe sur le fer à béton, en taxes carbone, en vu de limiter l'impact sur la
34 Dahir n°1.21.86 du 15 Dou Al-hijja 1442 (26 Juillet 2021) de la loi cadre 69-19 portant sur la réforme fiscale.
35 Ministère de l'économie et des finances, rapport d'exécution budgétaire et de cadrage macroéconomique, 2023
36 Audition de l'Administration des Douanes et Impôts Indirects, vendredi 14 mars 2025, siège du CESE
37 Idem
compétitviité des industriels nationaux et sur les prix de vente des produits au niveau
national.
-
L'application d'une taxe carbone sur les secteurs les plus organisés pour faciliter le
dialogue et les négociations avec les fédérations professionnelles les représentant.
-
La priorisation des secteurs produisant les mêmes produits ayant des émissions directes
et indirectes de GES similaires, afin de maîtriser le processus d'application avant
d'étendre la taxe à des secteurs plus complexes, caractérisés par des produits divers et
un grand nombre d'intrants dans leur processus de production.
A titre d'exemple, l'approche retenue consiste à convertir progressivement la taxe parafsicale
actuelle sur le ciment de 150 DH/tonne en une taxe carbone, jusqu'à atetindre une répartitoin
finale de 100 DH/tonne pour la taxe carbone et 50 DH/tonne pour la taxe parafsicale38.
Dans le cadre de la préparation à l'entrée en vigueur de la taxe carbone, l'Administration des
Douanes et Impôts Indirects (ADII), en sa qualité d'autorité compétente, prévoit de renforcer
les compétences de ses équipes en formant 60 agents douaniers sur les principes de la
décarbonation et le calcul des émissions de GES40. Par ailleurs, l'IMANOR41 a été désigné comme
organe certificateur des émissions de GES des industriels marocains42. Les entreprises paieront
ainsi la taxe carbone sur la base de leurs déclarations d'émissions, qui seront, par la suite,
certifiées par les services d'IMANOR aux fins de tester la véracité.
Au-delà de la certification liée à la taxe carbone, l'IMANOR s'est donné comme objectif
l'obtention de l'accréditation européenne en matière de vérification des émissions de GES afin
de faciliter les démarches administratives des industriels marocains et de réduire les coûts liés
à la vérification de leurs bilans carbone appliqués par les organismes européens de vérification.
Selon les prévisions de l'ADII, la taxe carbone pourrait générer entre 2,7 et 3 milliards de dirhams
par an43. L'afefctation de ces ressources n'a pas, à date, été définie. Trois scénarios font
38 Idem
39 Idem
40 Idem
41 Institut Marocain de Normalisation
42 loi n° 75.24, modifiant et complétant la loi n° 12.06 relative à la normalisation, à la certification et à l'accréditation publié au BO le 25 août
43 Audition de l'Administration des Douanes et Impôts Indirects, vendredi 14 mars 2025
actuellement l'objet d'un examen: une intégratoin directe au budget général de l'État, la
création d'un fonds de soutien social destiné aux consommateurs, ou alors la constitutoin d'un
fonds dédié au financement des actions de lutet contre les effets des changements climatiques.
Le scénario alternatif d'une combinaison entre ces diféfrentes options pourrait également être
envisagé.
2.3. Des actions et des initiatives pour accompagner les industriels dans
l'adaptation aux exigences du MACF
En matière d'adaptation de l'industrie nationale aux exigences techniques du MACF, les pouvoirs
publics ainsi que les principaux exportateurs des secteurs concernés ont déjà engagé plusieurs
initaitives afin de renforcer leur préparation à son entrée en vigueur prévue en janvier 2026.
Les inittiiattiives des pouvoirs publics
Pour le calcul des émissions de gaz à effet de serre requis par le MACF, les départements de
l'industrie et du développement durable, en partenariat étroit avec la Fondation Mohamed VI
pour la protection de l'environnement (FM6PE), l'IMANOR, la DGCT44et l'AMEE45, ont développé
des modules de formation dédiés46. Parallèlement, la FM6PE a mis à disposition des industriels
un outli de calcul du bilan carbone, accessible gratuitement, pour faciliter le suivi et l'évaluation
de leurs émissions de GES47.
S'agissant des émissions indirectes de GES liées à l'électricité utilisée par les secteurs concernés
par le MACF, l'ONEE48 a mis à la disposition des industriels un bilan carbone de l'électricité
fournie, dans le sens de limiter leur recours aux valeurs par défaut établies par l'UE. Avant la
publication du décret49 définissant les conditoins d'attributoin du certificat d'origine pour
l'énergie électrique issue de sources renouvelables, l'ONEE a mis en place une certification
provisoire d'origine50 pour l'électricité renouvelable utilisée dans les installations industrielles
concernées.
Par ailleurs et pour préparer l'application efefctive du MACF, l'ONEE51 a identifié les industriels
concernés par le mécanisme afin de les accompagner en priorité et de faciliter leur accès à
l'électricité renouvelable, principalement en moyenne tension.
Les inittiiattiives du secteur privé
Depuis l'instauration du MACF par l'UE, la CGEM a déployé un ensemble d'actions pour
accompagner les industriels marocains. Elle a ainsi intensifié les séances d'information, de
44 Direction Générale des Collectivités Territoriales
45 Agence Marocaine de l'Efficacité Énergétique
46 Audition de Fondation Mohamed VI pour la Protection de l'Environnement, vendredi 18 avril 2025
47 https://www.bilancarbonemaroc.org/
48 Audition de l' l'Office National de l'Électricité et de l'Eau au siège du CESE, jeudi 05 juin 2025
49 décret n° 761.24.2 sur la fixation des conditions d'octroi d'un « certificat d'origine » pour l'énergie électrique issue de sources renouvelables
et de l'autorité compétente pour le délivrer. En application des dispositions de l'article 6 bis de la loi n° 13.09 relative aux énergies
renouvelables, tel que modifié et complété, et l'article 16 de la loi n° 82.21 relative à l'autoproduction d'énergie électrique. Le projet de décret
a été approuvé par le conseil du gouvernement le 12 septembre 2024.
50 Audition de l'ONEE au siège du CESE, jeudi 05 juin 2025
51 idem
sensibilisation et de formation, notamment via ses antennes régionales, afin de préparer les
entreprises aux exigences du mécanisme.
Par ailleurs, la CGEM a mis en place une plateforme dédiée à la décarbonation52, accompagnée
d'un guide pratique, développés en partenariat avec l'UE et la BEI. Ces outils visent à soutenir
les entreprises dans leur processus de décarbonation et fournissent également des
informations sur le MACF.
Enfin, la CGEM53 a ouvert une antenne à Bruxelles pour assurer un suivi permanent et une veille
stratégique, en mobilisant également des experts internationaux pour une préparation efficace
des industriels marocains à ce mécanisme.
La coopérattiion internattiionale
Dans le cadre de la coopération avec l'Union européenne, le Maroc figure parmi les rares pays
tiers invités à participer, en tant qu'observateur, au groupe d'experts informel sur le MACF54 .
Ce groupe assiste la Commission européenne dans le développement et la mise en œuvre du
mécanisme, notamment pour la préparation et l'adoption des actes délégués.
En outre, des ateliers de dialogue55 ont été organisés par l'UE avec les principaux acteurs
institutoinnels et industriels marocains dans le cadre du Partenariat Vert Maroc-UE. Ces
rencontres visent à informer sur les évolutoins du MACF et à échanger sur les mesures à adopter
pour s'y préparer efficacement.
Enfin, l'UE, en partenariat avec la coopération allemande, cofinance le projet « transitoin juste:
incitations économiques pour une politqiue climatique et mise en œuvre réussie de la CDN ».
Mis en œuvre par la GIZ, ce projet inclut un soutien aux industries et acteurs marocains dans la
mesure de leurs émissions et la mise en place de stratégies de décarbonation, dans une
perspective de préparation au MACF.
III. Des déffsii importants à relever
Les auditoins menées par le CESE auprès d'experts et d'acteurs concernés par le MACF,
complétées par l'analyse des documents officiels nationaux et des publications récentes de l'UE,
ont permis d'identifier un ensemble de défis majeurs. Ces défis convoquent des réponses
rapides, coordonnées et adaptées à court, moyen et long terme, de la part des acteurs publics
comme privés. L'objectif serait de transformer le MACF en une opportunité de renforcement de
la compétitviité des exportations marocaines vers le marché européen et les autres marchés
qui adoptent des mesures similaires tout en atetignant les objectifs nationaux en réduction des
émissions de GES notamment du secteur industriel.
52 https://decarbonation.cgem.ma/
53 Audition de la CGEM au siège du CESE, vendredi 25 avril 2025
54https://ec.europa.eu/transparency/expert-groups-register/screen/expert-
groups/consult?lang=en&groupId=3927&fromMeetings=true&meetingId=62165
55 Auditions des représentants de la Délégation de l'UE au Maroc, de la direction générale de la fiscalité et de l'union douanière et de la
direction générale de l'action climatique de la commission Européenne, 21 février et 04 avril 2025
3.1. Un manque patent de ressources humaines qualifiées et
d'informations fiables et standardisées
Il est important de souligner que les émissions de gaz à effet de serre (GES) d'un même produit
peuvent varier selon plusieurs paramètres tels que le type d'installation industrielle, sa
localisation, l'énergie utilisée, l'efficacité énergétique des équipements, ainsi que la nature et
l'origine des intrants. Le calcul précis de ces émissions constitue donc un exercice technique
complexe, qui implique :
-
la collecte de données fiables et précises sur les émissions des industriels;
-
la détermination de facteurs d'émission pertinents ;
-
la prise en compte de la spécificité de chaque produit et de sa chaîne
d'approvisionnement.
Les industriels auditoinnés56 par le CESE soulignent, à cet égard, une pénurie de ressources
humaines formées et qualifiées pour réaliser ces calculs conformément aux normes
européennes.
Certains industriels tels que l'OCP57, grand importateur d'intrants, rencontrent également des
difficultés pour obtenir de leurs fournisseurs des données précises sur les émissions de GES
associées auxdits intrants importés. En l'absence d'informations exactes et certifiées
d'émissions, le portail MACF applique des valeurs par défaut, généralement élevées, avec une
incidence importante sur le niveau de compétitviité des exportateurs marocains sur le marché
européen.
Face aux évolutoins en cours du MACF et aux ajustements atetndus avant son entrée en vigueur
en janvier 2026, les industriels marocains, et en particulier les PME, n'ont pas toujours accès à
des informatoins fiables, standardisées et actualisées58.
3.2. Des exigences techniques contraignantes et des investissements
coûteux pour les industriels nationaux
La réalisation des bilans carbone, obligatoire pour se conformer au MACF, représente un coût
élevé selon les industriels marocains, et peut afefcter leur compétitviité sur le marché
européen. En l'absence de déclarations d'émissions exactes, le portail MACF utilise des valeurs
par défaut souvent élevées, ce qui pénalise les exportations non pas pour leurs hautes teneurs
en CO2 mais plutôt pour l'absence d'un bilan carbone. Lorsqu'un importateur opte pour la
déclaration de ses émissions, celles-ci doivent être validées par un cabinet européen accrédité
par l'UE, chargé de vérifier la conformité du bilan carbone avant toute autorisation
d'importation. Cetet exigence génère des coûts supplémentaires pour les exportateurs comme
pour les importateurs. De plus, il est important de préciser que les investissements nécessaires
pour adapter l'outli industriel aux exigences du MACF – suivi et collecte des données sur les
56 Audition de la CGEM, 25 avril 2025
57 Audition de l'office chérifien des phosphates (OCP), vendredi 21 mars 2025
58 Audition de la CGEM, 25 avril 2025
GES, énergies renouvelables, capture carbone, recyclage et réutilisation des eaux usées –
demeurent élevés, constituent un défi majeur pour les industriels nationaux, et auront un
impact négatif important sur les PME exportatrices.
3.3. Un retard dans l'opérationnalisation de certains chantiers de
décarbonation
Le Maroc a engagé une politique volontariste de décarbonation, notamment à travers la SNBC.
Certains chantiers liés à cette stratégie accusent, toutefois, des retards, ce qui constitue un défi
pour la compétitivité des exportateurs nationaux sur le marché européen.
Un des enjeux majeurs concerne l'accès limité à l'électricité d'origine renouvelable ou au gaz
naturel, qualifié de gaz de transition. Cette situation affecte particulièrement les industries à
forte consommation énergétique, telles que le ciment et la sidérurgie59, qui continuent de
dépendre en partie des énergies fossiles fortement émettrices de GES.
Par ailleurs, bien que les industriels60 manifestent une volonté d'investir dans des filières
innovantes telles que la capture, l'utilisation, le stockage et la valorisation du carbone (CCUS),
ils ne bénéficient pas d'un accompagnement approprié pour développer un écosystème
complet assurant la viabilité économique de leurs investissements.
Si certains industriels ont réussi à mettre en œuvre rapidement des mesures de décarbonation,
permetatnt une adaptation partielle au MACF, les exportateurs concernés, principalement les
PME, demeurent confrontés à des obstacles tels que le coût des investissements, l'accès aux
technologies et aux financements.
Enfin, le Maroc n'a pas encore mis en place61 un système national de mesure, rapportage et
vérification (MRV)62, conforme aux normes internationales, lui permetatnt de suivre avec
précision les progrès réalisés en matière de réduction des émissions de GES et d'évaluer
l'efficacité des politqiues et mesures mises en œuvre à diféfrents niveaux.
IV. Vers une approche intégrée pour limiter l'impact
du MACF sur la compétitivité des exportations
marocaines et accélérer la transition bas carbone
du Maroc
Partant des enjeux liés à l'entrée en vigueur du MACF à partir de janvier 2026 et des
consultations menées avec les acteurs concernés, le CESE considère que notre pays doit
59 Audition des représentants des secteurs du cimentiers et de la sidérurgie au siège du CESE, 24 avril 2025
60 Idem
61 Audition du département ministériel chargé du développement durable,02 mai 2025
62 Groupe de la banque mondiale,« Ensemble de procédures visant à suivre, rapporter et vérifier les données liées aux émissions de GES et
aux engagements climatiques des pays » , https://www-worldbank-org.translate.goog/en/news/feature/2022/07/27/what-you-need-to-know-about-the-measurement-reporting-and-verification-mrv-
of-carbon-credits?_x_tr_sl=en&_x_tr_tl=fr&_x_tr_hl=fr&_x_tr_pto=sge#:~:text=Measurement%2C%20Reporting%2C%20and%20Verification%20(MRV)%20refers%20to%20the,findings%20to%20an%20accredited%20third
transformer cetet nouvelle mesure réglementaire en une opportunité stratégique pour
renforcer sa compétitviité industrielle et accélérer sa transition bas carbone. Pour ce faire, le
Conseil souligne la nécessité d'adopter une démarche intégrée et coordonnée entre les
diféfrentes parties prenantes des secteurs public et privé, visant à préparer efficacement les
exportateurs nationaux aux exigences du MACF, à accélérer la décarbonation des secteurs
énergétique et industriel dans le cadre de la stratégie nationale bas carbone, à mobiliser les
financements nécessaires, à renforcer les capacités techniques et institutoinnelles du pays, tout
en consolidant la coopération régionale et internatoinale avec les partenaires commerciaux.
Dans ce cadre, le CESE propose un ensemble de recommandations structurées autour de trois
quatre axes :
Axe 1 : Doter le Maroc d'un cadre institutionnel et opérationnel pour
préparer efficacement ses exportateurs au MACF
Coordinattiion insttiituttiionnelle
-
Instituer un dispositif natoinal de pilotage du MACF, rassemblant l'ensemble des institutoins
concernées, afin de garantir l'harmonisation des actions et la réactivité face aux évolutoins
futures du mécanisme.
-
Créer une cellule nationale de veille et de suivi dédiée au MACF, chargée d'accompagner
prioritairement les PME en leur fournissant des informations fiables et actualisées, afin
d'anticiper les évolutoins du mécanisme et de renforcer leur préparation à ses exigences.
Renforcement des compétences et experttiise technique
-
Mettre en place des cursus spécifiques pour le développement des compétences en calcul
des bilans carbone, tant dans l'enseignement universitaire que dans la formation
professionnelle et continue.
-
Instaurer une procédure officielle d'agrément des auditeurs de bilans carbone, sous l'autorité
de l'IMANOR, afin de garantir la fiabilité et la conformité des vérifications réalisées dans le
cadre du MACF.
-
Renforcer et soutenir la recherche et l'innovation dans le domaine de la décarbonation, afin
de développer des solutions technologiques adaptées aux exigences du MACF et de favoriser
la compétitviité de l'industrie nationale.
Financement et accompagnement des industriels
-
Créer un fonds national de soutien et d'accompagnement des PME exportatrices vers l'UE,
visant à :
✓ couvrir partiellement les dépenses liées à l'établissement de leurs bilans carbone ;
✓ soutenir leurs investissements pour la décarbonation de leurs installations
industrielles et renforcer leur compétitviité sur le marché européen.
-
Renforcer et accélérer la mobilisation des financements verts, en partenariat avec les
bailleurs de fonds, afin de soutenir la décarbonation des secteurs de l'énergie et de
l'industrie, incluant les énergies renouvelables, l'hydrogène vert et les technologies de
captage et valorisation du carbone.
Axe 2 : Mettre en place un cadre stratégique national de tarification
carbone, cohérent et progressif
-
Développer une stratégie nationale de tarificatoin carbone claire et alignée sur les
engagements du Maroc en matière de réduction des émissions de GES. Pour garantir
l'efficacité de cetet stratégie et son appropriation par l'ensemble des acteurs concernés, le
CESE recommande:
✓ Réaliser, en concertatoin avec l'ensemble des parties prenantes, des études
approfondies sur les effets des diféfrents outlis de tarification carbone (taxe carbone
ou système d'échange de quotas d'émissions) afin d'anticiper leurs répercussions sur
l'économie nationale et sur la compétitviité des exportations.
✓ Assurer le suivi et l'évaluation de l'impact de la tarification carbone en développant
des indicateurs précis pour mesurer les progrès en matière de réduction des
émissions de CO2, afni d'ajuster les mécanismes de taxation et d'accompagnement
en fonction des résultats obtenus et des besoins réels.
✓ Développer, à moyen terme et en concertation avec les industriels nationaux, un
système d'échange de quotas carbone au Maroc pour accélérer la décarbonation
des secteurs énergétique et industriel, tout en metatnt en place un mécanisme
d'ajustement aux frontières du Maroc pour garantir une concurrence équilibrée
entre produits nationaux et importés.
-
Harmoniser et renforcer les normes, méthodes et mécanismes de calcul et de vérification
des émissions de GES à travers:
✓ Engager rapidement des négociations avec l'UE pour obtenir l'accréditation
européenne du système national de vérification des émissions de GES associé à la
taxe carbone afin de permettre aux exportateurs d'utiliser un dispositfi national
reconnu par l'UE et de réduire leurs coûts.
✓ Collaborer avec les parties prenantes nationales et internationales pour garantir la
cohérence et l'harmonisation des normes et méthodes de calcul des bilans carbone.
-
Afefcter, au minimum, une partie des recetets générées par la tarification carbone à un fonds
dédié au soutien et à l'accompagnement des PME dans leurs investissements de
décarbonatoin.
Axe 3 : Accélérer l'opérationnalisation de la stratégie bas carbone
-
Mettre en place une cartographie nationale des industries, classées selon leur niveau
d'émissions de GES, et élaborer des feuilles de route dédiées pour chaque secteur industriel,
pour accompagner et accélérer leur adaptation aux exigences du MACF.
-
Accélérer le déploiement des énergies renouvelables sur l'ensemble du territoire et garantir
l'accès à l'électricité verte pour l'ensemble des industriels, avec un suivi de traçabilité, en
particulier au niveau de la moyenne tension.
-
Accélérer la transition énergétique au gaz naturel pour les industries concernées par le MACF
afin de réduire leur dépendance aux énergies fossiles fortement émettrices de GES, telles
que le fioul, le diesel et le charbon.
-
Accélérer la mise en place d'un système national de mesure, rapportage et vérification
(MRV), conforme aux normes internationales, afin de suivre précisément les émissions de
GES et de réaliser des études d'impact pour garantir l'atetinte des objectifs nationaux de
réduction des émissions.
-
Développer la filière de capture et valorisation du carbone, incluant la recherche, la
formation, l'accompagnement des industriels et la création de débouchés économiques.
-
Organiser des campagnes d'information et de sensibilisation à destination des industriels et
du grand public, afin de favoriser l'adhésion et l'acceptation d'une transition vers un
environnement décarboné.
Axe 4 : Renforcer la coopération internationale et régionale pour
soutenir la compétitivité des exportateurs marocains et l'efficacité de
la transitoin bas carbone
-
Renforcer la coopération Maroc-Afrique pour développer une capacité régionale de
négociation sur le MACF, afin de défendre les intérêts des pays africains à faibles émissions
et de négocier un traitement diféfrencié favorable (moratoire, taux spécifiques, etc.) pour
leurs produits, conformément à l'article 2 de l'Accord de Paris pour le climat et aux principes
de justice environnementale.
-
Négocier la réallocation d'une partie des recetets générées par les certificats MACF afin de
soutenir les pays en développement dans leurs efofrts d'adaptation aux exigences
techniques du mécanisme.
-
Dans le cas de la mise en place d'un SEQE national, le CESE recommande de :
✓ Chercher à aligner le SEQE national avec ceux des partenaires commerciaux ayant
des niveaux comparables de tarification carbone, afin de renforcer la compétitviité
des exportations marocaines et l'efficacité de l'actoin climatique mondiale.
✓  Négocier la prise en compte des efofrts de réduction des GES réalisés par les
industriels marocains au sein de ce futur SEQE national.
*
*      *
Annexes
Annexe 1 : Liste des membres de la commission chargée des afafires
économiques et des projets stratégiques
Annexe 2 : Liste des organismes auditionnés
NB : Le classement est effectué selon la date d'audition
Avis
Du Conseil Économique, Social et Environnemental
La biodiversité au Maroc : pour une gouvernance
renouvelée au service d'un développement territorial
durable
conformément aux dispositions de l'article 6 de la loi organique n°128-12, le Conseil économique,
social et environnemental (CESE) s'est autosaisi aux fins de préparer un avis au sujet de la biodiversité
au Maroc.
Le Bureau du Conseil a confié l'élaboration dudit avis à la Commission permanente chargée de
l'environnement et du développement durable1.
Lors de sa 177ème session ordinaire tenue le 22 décembre 2025, l'Assemblée Générale du CESE a
adopté à l'unanimité l'avis intitulé : « La biodiversité au Maroc : pour une gouvernance renouvelée
au service d'un développement territorial durable ».
Élaboré sur la base d'une approche participative, l'avis est le résultat d'un large débat entre les
différentes catégories qui composent le Conseil ainsi que des auditions organisées avec les
principales parties prenantes concernées2. Il s'est également appuyé sur les résultats d'une
consultation lancée sur le sujet au niveau de la plateforme digitale de participation citoyenne
« ouchariko.ma »3, ainsi que sur les enseignements de la visite de terrain effectuée à la région de
Souss Massa4.
1 Annexe 1 : Liste des membres de la Commission permanente chargée de l'environnement et du développement durable
2 Annexe 2 : Liste des acteurs auditionnés
3 Annexe 3 : Résultats de la consultation lancée sur la plateforme Ouchariko
4 Annexe 4 : Enseignements de la mission du CESE dans la région Souss-Massa (Agadir, 14-15 novembre 2025)
Le Maroc dispose d'une biodiversité riche et diversifiée, liée à la variété de ses reliefs, de ses climats
et de ses écosystèmes. Celle-ci couvre une grande diversité de milieux naturels répartis sur
l'ensemble du territoire, notamment les forêts, les zones montagneuses, les oasis, les steppes, les
milieux désertiques, ainsi que les espaces littoraux et marins, qui abritent une importante diversité
d'habitats et d'espèces. Cette richesse naturelle s'appuie sur un cadre juridique et institutionnel
mobilisant plusieurs acteurs, ainsi que sur un réseau d'aires protégées couvrant des écosystèmes à
forte valeur écologique.
Au-delà de sa dimension patrimoniale, la biodiversité constitue un capital stratégique pour le
fonctionnement des écosystèmes, la stabilité des territoires et le développement économique et
social. Elle contribue à la qualité de vie des populations, à la régulation des ressources hydriques, à
la fertilité des sols, à la productivité agricole, à la richesse halieutique, ainsi qu'à l'attractivité des
espaces ruraux et urbains. Cette évolution traduit une reconnaissance croissante du vivant comme
composante essentielle du développement durable et de la résilience des territoires, en interaction
avec plusieurs secteurs, au même titre que les infrastructures ou les ressources énergétiques.
Toutefois, cette reconnaissance demeure encore insuffisamment traduite dans les politiques
publiques et territoriales. L'intégration de la biodiversité dans les choix de développement reste
limitée, fragmentée et insuffisamment articulée entre secteurs et niveaux territoriaux, ce qui réduit
la cohérence et l'effectivité de l'action publique. Cette situation met en évidence des défis de
gouvernance marqués par une coordination insuffisante, des approches sectorielles cloisonnées et
une prise en compte encore partielle du caractère transversal de la biodiversité. En outre, celle-ci
demeure insuffisamment intégrée dans les choix économiques et financiers, notamment en matière
de planification, d'investissement et de lois de finances, malgré son rôle déterminant pour la
durabilité des secteurs productifs.
Dans ce contexte, plusieurs signaux mettent en évidence une érosion progressive et systémique de
ce capital naturel. Celle-ci résulte de pressions multiples et combinées, notamment la fragmentation
et la dégradation des habitats, la pollution, l'urbanisation et l'industrialisation insuffisamment
maîtrisées, la surexploitation des ressources, la pression foncière, l'intensification des systèmes
agricoles ainsi que l'introduction d'espèces exotiques envahissantes. Ces dynamiques sont
accentuées par les effets du changement climatique, marqués par l'intensification des événements
extrêmes, l'irrégularité accrue des précipitations, la hausse des températures, les sécheresses
prolongées, la désertification et l'érosion côtière, réduisant la capacité de régénération des
écosystèmes.
Ces évolutions affectent directement les systèmes productifs, les équilibres territoriaux et les
conditions de vie des populations. Le stress hydrique et la dégradation des sols fragilisent les activités
agricoles, tandis que la pression sur les ressources en eau accentue les vulnérabilités régionales. La
raréfaction des ressources marines impacte les activités économiques côtières, alors que
l'appauvrissement des forêts et des parcours fragilise les territoires montagneux. La dégradation des
oasis touche également des espaces à forte valeur écologique, agricole et culturelle, essentiels pour
l'adaptation et la résilience des territoires.
Dans une perspective de souveraineté et de sécurité alimentaires, la biodiversité constitue un
déterminant central de la résilience et de la durabilité des systèmes alimentaires. La diversité des
espèces végétales et marines, ainsi que les savoirs locaux et les pratiques traditionnelles qui leur sont
associés, contribuent de manière significative à la préservation des équilibres écologiques, à
l'adaptation aux changements environnementaux et à la valorisation des ressources territoriales. À
cet égard, la mobilisation de certaines espèces encore sous-exploitées offre des marges de
diversification des systèmes de production et de consommation, tout en réduisant les pressions
exercées sur les écosystèmes. Par ailleurs, le renforcement des dimensions éducatives et
comportementales apparaît déterminant pour accompagner l'évolution des régimes alimentaires
vers des modèles plus durables, en articulation étroite avec les enjeux de biodiversité et de santé
publique. Enfin, cette approche met en évidence la nécessité d'une meilleure prise en compte des
interactions entre biodiversité terrestre et marine, en vue de consolider la cohérence et l'intégration
des politiques publiques relatives à la gestion des ressources naturelles.
Face à ces enjeux, le Maroc a engagé plusieurs politiques publiques, souscrit à des engagements
internationaux et initié des actions de préservation et de valorisation de la biodiversité. Néanmoins,
les transformations en cours appellent à renforcer l'intégration du vivant dans les trajectoires de
développement, à dépasser les logiques sectorielles et à promouvoir des approches plus cohérentes
et intégrées.
Le présent avis du CESE analyse les dynamiques d'évolution de la biodiversité au Maroc, en mettant
en évidence les facteurs structurels de son érosion et leurs interactions avec les dynamiques
économiques et sociales, ainsi que les limites de l'architecture institutionnelle actuelle. Il met en
lumière les enjeux qui en découlent pour les trajectoires de développement du pays, notamment en
matière de souveraineté alimentaire, et formule des recommandations visant à renforcer
l'intégration du vivant dans les politiques publiques, à promouvoir de nouvelles approches de
gouvernance et à consolider la résilience des territoires et la sécurité des populations face aux
transformations en cours.
I. COMPRENDRE LA BIODIVERSITÉ ET LES SERVICES ÉCOSYSTÉMIQUES
1.1. La biodiversité : une base essentielle, visible et invisible, de l'alimentation, de la santé,
des écosystèmes et des systèmes productifs
La biodiversité constitue un élément central du fonctionnement des écosystèmes et des activités
humaines. Elle représente le socle de la sécurité alimentaire, la santé des populations et le
développement des activités économiques. Elle se manifeste dans les composantes du quotidien —
alimentation, vêtements, air et eau — ainsi que dans les paysages naturels tels que les forêts, les
montagnes, les rivières et les littoraux. Elle recouvre également des dimensions moins visibles, mais
essentielles à l'équilibre des systèmes écologiques.
Elle englobe l'ensemble des êtres vivants — humains, animaux, végétaux et micro-organismes — et
repose sur des interactions écologiques fondamentales telles que la pollinisation, la décomposition
de la matière organique, les cycles des nutriments, ainsi que les relations de prédation, de symbiose
et de parasitisme. Ces interactions assurent le fonctionnement des écosystèmes, la régénération des
ressources naturelles et la stabilité des milieux dont dépendent les sociétés humaines.
À ce titre, la biodiversité ne peut être réduite à une simple liste d'espèces. Elle constitue un système
vivant structurant, visible et invisible, qui conditionne la résilience des écosystèmes, la santé humaine
et la durabilité des systèmes de production.
Cette approche est consacrée au niveau international par la Convention sur la diversité biologique
(CDB, 1992)5, qui met en évidence l'interdépendance entre les sociétés humaines et
l'environnement. Elle s'est progressivement consolidée à travers plusieurs cadres et initiatives
internationaux, notamment l'approche « Une seule santé » (One Health)6, qui met en évidence les
liens étroits entre la santé humaine, animale, végétale et environnementale.
Dans ce cadre, la biodiversité assure des fonctions essentielles : régulation du climat, disponibilité et
qualité de l'eau, fertilité des sols, pollinisation, stabilité des milieux naturels, etc. L'altération de ces
fonctions entraîne des effets en chaîne sur la production alimentaire, la santé publique et la résilience
des territoires.
• Une biodiversité visible et invisible, au cœur des équilibres biologiques
Selon le rapport de la Plateforme intergouvernementale scientifique et politique sur la biodiversité
et les services écosystémiques (IPBES)7, la Terre abrite environ 8 millions d'espèces animales et
végétales, dont seulement 1,2 million ont été décrites. Près d'un million d'espèces, seraient
aujourd'hui menacées d'extinction, à un rythme de disparition largement supérieur au rythme
naturel.
Au-delà de la biodiversité visible, une part importante du vivant demeure invisible, mais essentielle
au fonctionnement des écosystèmes. À titre d'illustration, un gramme de sol peut contenir jusqu'à
un milliard de cellules bactériennes et environ un million de champignons individuels invisible à l'œil
nu8. La biomasse souterraine est souvent équivalente, voire supérieure, à celle présente en surface.
Ces micro-organismes assurent des fonctions écologiques essentielles, notamment la décomposition
de la matière organique, le recyclage des nutriments, le maintien et la préservation de la fertilité des
sols et, in fine, la productivité agricole.
• La biodiversité, un capital naturel et un actif stratégique
La biodiversité est de plus en plus considérée comme un actif stratégique, au même titre que les
infrastructures physiques ou énergétiques. Les écosystèmes — forêts, sols agricoles, parcours
pastoraux, oasis, littoraux, zones humides et fonds marins — constituent un capital naturel capable
de générer en continu des services essentiels, classés en services d'approvisionnement, de
régulation, culturels et de soutien.
Au Maroc, cette réalité prend une dimension particulière, le pays étant reconnu comme un hotspot
mondial de biodiversité. Cette singularité s'explique par sa position géographique, au carrefour de
l'Atlantique, de la Méditerranée et du Sahara, ainsi que par la présence des massifs de l'Atlas et du
Rif. Ces caractéristiques, combinées à une forte diversité climatique (méditerranéenne, océanique,
continentale et saharienne) et à des contrastes topographiques marqués, génèrent une grande
5 La Convention sur la diversité biologique, art 2, définit la biodiversité comme « la variabilité des organismes vivants de toute origine
y compris, entre autres, les écosystèmes terrestres, marins et autres écosystèmes aquatiques et les complexes écologiques dont ils
font partie ; cela comprend la diversité au sein des espèces et entre espèces ainsi que celle des écosystèmes »,
https://www.cbd.int/doc/legal/cbd-fr.pdf
6 Zinsstag Jakob, Schelling, E., Waltner-Toews, D., & Tanner, M., From “One Medicine” to “One Health” and systemic approaches to
health and well-being, Preventive Veterinary Medicine, 101(3–4), 2011, 148–156, https://doi.org/10.1016/j.prevetmed.2010.07.003
7 IPBES, Summary for policymakers of the global assessment report on biodiversity and ecosystem services of the Intergovernmental
Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services. Díaz et al. (eds.), IPBES secretariat, Bonn, Germany, 2019,
https://bi.chm-cbd.net/sites/bi/files/2021-06/ipbes-global-assessment-report-summary-for-policymakers.pdf
8 EU Soil Observatory, Soil Biodiversity, https://esdac.jrc.ec.europa.eu/themes/soil-biodiversity
diversité d'habitats. Elles favorisent ainsi la coexistence d'espèces d'affinités méditerranéenne,
saharienne et afrotropicale9.
En effet, le pays abrite une biodiversité remarquable, avec 25 597 espèces animales, dont certaines
espèces menacées emblématiques10 comme l'ibis chauve, la gazelle dorcas ou le macaque magot11,
ainsi que 7 491 espèces végétales et champignons, dont 4 800 plantes vasculaires12. Le taux
d'endémisme est particulièrement élevé : 17,19 % pour les plantes vasculaires et 11,7 % pour la
faune. Les milieux marins abritent, à eux seuls, 7 136 espèces marines13. Les zones humides
accueillent plus de 200 espèces d'oiseaux d'eau et jouent un rôle crucial dans les voies migratoires
euro-africaines14. À cela s'ajoute une façade maritime de plus de 3 500 km, ouverte sur l'Atlantique
et la Méditerranée, qui bénéficie de conditions océanographiques variées expliquant la forte
productivité des eaux marocaines : plus de 500 espèces de poissons, une quarantaine de
céphalopodes et une centaine de crustacés et de mollusques15.
L'ensemble de ces milieux physiques, climatiques et biologiques constitue le socle écologique de la
biodiversité nationale16 sur lequel repose durablement un ensemble de services écosystémiques
essentiels qui soutiennent directement la productivité agricole et pastorale, la pêche, le tourisme,
l'artisanat et la sécurité hydrique. Ces services contribuent également à la cohésion sociale, aux
identités locales, au maintien des populations dans leurs territoires et à la résilience et à l'attractivité
de ces derniers.
• Valorisation durable de la biodiversité : un levier au service de la conservation et de la restauration
des écosystèmes
Les liens entre conservation, restauration et valorisation de la biodiversité sont aujourd'hui
appréhendés comme des approches complémentaires et interdépendantes. Dans cette perspective,
la valorisation ne vise pas une exploitation marchande accrue du vivant, mais constitue un levier
stratégique pour en assurer la protection à long terme. Elle repose sur la reconnaissance des
différentes valeurs associées aux écosystèmes — économiques, sociales, écologiques et culturelles
— ainsi que des services qu'ils rendent. Cette reconnaissance contribue à orienter les usages vers des
pratiques plus durables, à renforcer les incitations à la conservation et à soutenir la mobilisation de
ressources en faveur de la restauration des milieux dégradés17 .
1.2. Une prise de conscience progressive, encore inachevée
Pendant longtemps, la biodiversité a été appréhendée principalement comme un objet d'étude
scientifique, centré sur l'inventaire des espèces, des habitats et des dynamiques écologiques, et
largement cantonné aux milieux spécialisés. La notion de « services écosystémiques », entendue
comme les bénéfices que les sociétés tirent du fonctionnement des écosystèmes, est restée peu
diffusée et faiblement intégrée dans les décisions économiques et publiques.
9 Ministère de la Transition Énergétique et du Développement Durable (MTEDD), Évaluation Nationale de la Biodiversité et des
Services Écosystémiques (ENBSE), 2024, https://mtedd.gov.ma/PDFs/13_03_2026.pdf
10 Ibid.
11 MTEDD, ENBSE, op. cit. ; Ministère de la Transition Énergétique et du Développement Durable (MTEDD), Stratégie et Plan d'Action
Nationaux
pour
la
Biodiversité
2016-2020,
https://www.environnement.gov.ma/images/Biodiversité/Strategie%20Nationale%20de%20la%20Bioidversite%202016-
2020%20Version%20Finale-min.pdf
12 MTEDD, Évaluation Nationale de la Biodiversité et des Services Écosystémiques – ENBSE, 2024, pp. 31, 88 et 98.
13 Ibid.
14 Ibid.
15 Audition de M. Mohamed Naji, Professeur à l'IAV Hassan-II par la C4, CESE, 17 septembre 2025.
16 MTEDD, ENBSE, op. cit.
17 MTEDD, SPANB 2016-2020, op. cit.
Cette perception a progressivement évolué sous l'effet de dégradations environnementales
anciennes et de crises plus récentes, qui ont rendu visibles les conséquences concrètes de l'érosion
du vivant. Au Maroc, cette dynamique s'est traduite dès le XXᵉ siècle par la disparition ou le déclin
critique de plusieurs espèces emblématiques, notamment le lion de l'Atlas, plusieurs grands
herbivores sahariens (oryx, addax, bubale), l'autruche à cou rouge, certains grands vautours18, ainsi
que le courlis à bec grêle, observé pour la dernière fois au Maroc en 1995 avant d'être considéré
comme probablement éteint à l'échelle mondiale. Ces évolutions, liées à la fragmentation des
habitats, à la surexploitation des ressources et à l'intensification des pressions humaines, inscrivent
le pays dans la dynamique mondiale de la sixième extinction de masse d'origine anthropique19.Les
atteintes aux systèmes agricoles en constituent une illustration concrète : la propagation de la
cochenille du cactus ou la maladie du Bayoud (pour les palmiers) ont entraîné des pertes massives
de production, fragilisé les revenus ruraux et mobilisé des dépenses publiques importantes20. Ces
situations mettent en évidence la vulnérabilité des agroécosystèmes face à la combinaison de
pressions biologiques, climatiques et anthropiques, et confirment que la biodiversité constitue un
facteur déterminant de stabilité territoriale.
Figure 1 - Menaces les plus importantes pour les espèces menacées mondialement au Maroc21
18 MTEDD, ENBSE, 2024, op. cit.
19 Aulagnier S., Bayed A., Cuzin F. & Thevenot M., « Mammifères du Maroc : extinctions et régressions au cours du XXème siècle »,
Travaux
de
l'Institut
Scientifique,
Série
Générale,
2015,
N°
8,
pp :
53-67,
https://www.israbat.ac.ma/wp-
content/uploads/2016/09/6-%20Aulagnier%20et%20al.%20(53-67).pdf
20 Audition de M. Ahmed Taheri, Professeur à la Faculté des Sciences de Tétouan, Université Abdelmalek Essaâdi, CESE, 8 octobre
2025.
21 MTEDD, ENBSE, 2024, op. cit, p. 113.
Figure 2 - Principales classes de menaces affectant les principaux groupes taxonomiques au Royaume du Maroc22
La pandémie de Covid-19 a marqué un tournant en mettant en lumière les liens entre dégradation
des écosystèmes et risques sanitaires. La forte proportion de maladies d'origine zoonotique souligne
l'intensification des interactions à risque entre faune sauvage, animaux domestiques et populations
humaines23, amplifiée par la fragmentation des habitats et la perte de biodiversité.
Parallèlement, les tensions croissantes sur les ressources en eau et en alimentation, ainsi que
l'intensification des effets du changement climatique, ont mis en évidence le rôle des écosystèmes
comme une véritable infrastructure naturelle. Lorsqu'ils sont préservés, ils assurent des fonctions
essentielles de régulation, de protection et de production. À l'inverse, leur dégradation accroît la
vulnérabilité des territoires, amplifie les impacts des chocs climatiques et génère des coûts
économiques et sociaux croissants.
Malgré cette évolution, la compréhension et l'intégration de la biodiversité demeurent encore
limitées et inégales selon les acteurs. Elle est souvent perçue de manière partielle : associée à certains
milieux ou espèces emblématiques, abordée de manière sectorielle, sans prise en compte de ses
interactions avec les dynamiques économiques, sociales et territoriales. Cette lecture fragmentée se
retrouve également dans l'action publique, où la biodiversité reste insuffisamment intégrée dans les
arbitrages et les processus de planification, et faiblement inscrite dans une approche transversale24.
1.3. Comptabilité du capital naturel : un outil pour valoriser la biodiversité et en faire un levier
La principale limite à l'intégration de la biodiversité dans l'action publique tient à la faible visibilité
économique des services écosystémiques, bien qu'ils soutiennent directement les systèmes de
production et les conditions de vie (eau, sols, alimentation, santé, protection des territoires). Cette
22 MTEDD, ENBSE, 2024, op. cit, p. 114.
23 Environ 60 % des agents pathogènes humains sont d'origine zoonotique, et jusqu'à 75 % des maladies infectieuses émergentes
proviennent d'animaux, Organisation mondiale de la Santé (OMS), « One Health - Fiche d'information », 2023,
https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/one-health
24 Audition du Si Bennasseur Alaoui, Institut agronomique et vétérinaire - Hassan II (IAV), CESE, 16 juillet 2025
invisibilité explique la prise en compte, encore partielle, des services écosystémiques dans les cadres
d'analyse économique et dans les processus de décision.
Plusieurs approches cherchent à rendre ces contributions plus lisibles en les traduisant en équivalents
économiques (coûts de remplacement ou de restauration, effets sur la productivité agricole et
halieutique, valeur des usages indirects ou des préférences sociales).
Dans différents contextes, la valorisation des ressources naturelles s'appuie sur des dispositifs
encadrés visant à concilier usages économiques et maintien des capacités de régénération des
écosystèmes. Ces dynamiques contribuent à structurer des activités économiques locales autour des
ressources biologiques, avec des effets variables selon les territoires et les niveaux d'organisation.
Par ailleurs, plusieurs pays ont engagé des démarches de comptabilité du capital naturel visant à
compléter la comptabilité nationale par une lecture des stocks d'écosystèmes et des flux de services
associés. Ces approches restent encore en construction mais traduisent une évolution des cadres
d'analyse.25
Enfin, des systèmes d'indicateurs se développent pour suivre l'état des écosystèmes, les pressions
exercées sur les milieux naturels et les réponses apportées par les politiques publiques, ainsi que, de
manière croissante, les interactions entre activités économiques et biodiversité.
25 United Nations, European Commission, Food and Agriculture Organization, International Monetary Fund, Organisation for
Economic Co-operation and Development & World Bank, System of Environmental-Economic Accounting—Ecosystem Accounting
(SEEA
EA),
New
York:
United
Nations,
2024,
https://www.imf.org/-/media/files/publications/manuals-and-
guides/2025/english/seeaeaea.pdf
26 Méral P., Raharinirina V., Andriamahefazafy F. et Andrianambinina D., « La valorisation économique des forêts : entre filière et
territoire », Économie rurale, 294-295, 2006, http://economierurale.revues.org/936; Sukumaran S.T., Keerthi T.R. (eds.),
Conservation and Sustainable Utilization of Bioresources, Vol. 30, Springer 2023, https://doi.org/10.1007/978-981-19-5841-0;
Naidoo et al., Complementary benefits of tourism and hunting to communal conservancies in Namibia. Conservation Biology, 2016,
30: 628-638. https://doi.org/10.1111/cobi.12643; Duchelle, A. E., Guariguata, M. R., Less, G., Albornoz, M. A., Chavez, A., & Melo,
T. (2012). Evaluating the opportunities and limitations to multiple use of Brazil nuts and timber in Western Amazonia. Forest Ecology
and Management, 268, 39–48; Lybbert, T. J., Barrett, C. B., & Narjisse, H. (2002). Market-Based Conservation and Local Benefits:
The Case of Argan Oil in Morocco. Ecological Economics, 41(1), 125–144 ; Fennane Mohamed & Rejdali Moh, Aromatic and
medicinal plants of Morocco : Richness, diversity and threats, Bulletin de l'Institut Scientifique, Rabat, Section Sciences de la Vie,
2016, n° 38, 27-42, https://www.israbat.ac.ma/wp-coutaut/uploads/2017/11/fennane_Redjali%2027-42.pdf?utm
de la faune sauvage. Les études montrent une réduction nette du braconnage, un rebond des populations
animales dans plusieurs zones rurales et une amélioration nette de la gouvernance locale.
En Amérique latine, notamment au Pérou, la structuration de filières de PFNL – noix d'Amazonie, plantes
médicinales, huiles naturelles – a permis d'associer valorisation économique et conservation des forêts. Les
communautés bénéficient d'un partage des revenus tandis que l'exploitation durable contribue à réduire
la déforestation et à renforcer la résilience territoriale.
Le Maroc, lui aussi, dispose d'un potentiel exceptionnel dans ce domaine. Certaines filières comme l'argan,
les Plantes Aromatiques et Médicinales (PAM), le miel, ou les produits oasiens montrent que lorsqu'un
cadre clair encadre l'exploitation, la traçabilité et la valeur ajoutée locale, la conservation devient un intérêt
partagé. Dans les zones arganières, par exemple, les coopératives féminines ont démontré qu'un modèle
fondé sur la valorisation locale, la certification et la gestion durable renforce simultanément
l'autonomisation économique, la préservation des arbres et la résilience des paysages. Toutefois, ces
réussites demeurent fragmentées et ne bénéficient pas encore d'une stratégie nationale de valorisation
durable ni d'un cadre cohérent de partage des avantages.
Dans plusieurs pays africains comme le Kenya ou le Ghana, des programmes de valorisation durable des
ressources naturelles – notamment les abeilles indigènes, les fruits sauvages ou les produits forestiers non
ligneux (PFNL) – montrent qu'un accompagnement technique, une certification adaptée et un accès facilité
au marché peuvent rapidement accroître les revenus des ménages ruraux tout en réduisant la pression sur
les milieux naturels.
Ces expériences confirment un enseignement majeur : la valorisation durable ne constitue pas une dérive
ou une marchandisation du vivant, mais un outil puissant pour aligner les intérêts économiques des
communautés et les objectifs écologiques à long terme. À condition, toutefois, que l'exploitation soit
encadrée par : des règles claires de durabilité, un suivi écologique régulier, un partage équitable des
avantages et une gouvernance inclusive impliquant les populations locales.
II. LA BIODIVERSITÉ AU MAROC ENTRE UN POTENTIEL IMPORTANT, DES PRESSIONS CROISSANTES,
UNE VALORISATION INSUFFISANTE ET DES LIMITES STRUCTURELLES
La biodiversité au Maroc se caractérise par un potentiel important, des pressions multpiles et une
valorisation encore partielle, dans un contexte de limites structurelles de gouvernance et de gestion.
Les secteurs productifs, comme l'agriculture, la pêche, l'industrie, etc. exercent des pressions
significatives sur les écosystèmes terrestres et marins et metetnt en évidence les arbitrages entre
objectifs de production et exigences de conservation, de restauration et de valorisation.
2.1. Une biodiversité plurielle sous contraintes
2.1.1. Biodiversité agricole : un capital naturel sous pression, au cœur des arbitrages entre
performance économique, souveraineté alimentaire et résilience climatqiue
La biodiversité agricole constitue l'un des piliers du capital naturel du Maroc. Elle regroupe les
ressources génétiques végétales, animales, forestières, pastorales et halieutiques mobilisées dans les
systèmes agricoles et alimentaires. Forgée par des siècles d'adaptation des communautés rurales,
elle est intimement liée à la diversité des écosystèmes marocains : montagnes, oasis, forêts, steppes,
plaines agricoles et espaces côtiers.
a. Biodiversité agricole et secteur de l'agriculture : potentiel et menaces
• Un potenttiiel biologique, économique et patrimonial considérable, encore sous-valorisé
La biodiversité agricole au Maroc remplit des fonctions stratégiques, notamment dans un contexte
marqué par le changement climatique, le stress hydrique et la volatilité des marchés : maintien des
services écosystémiques (fertilité des sols, pollinisation, régulation hydrique, stockage du carbone),
sécurité alimentaire, souveraineté semencière, résilience climatique, emploi rural, préservation des
identités culturelles locales, occupation équilibrée des territoires et stabilité socioéconomique des
territoires ruraux27.
Le Maroc dispose d'un patrimoine biologique remarquable : variétés locales de céréales et
légumineuses, arboriculture traditionnelle (arganier, olivier, palmier dattier, amandier, figuier),
plantes aromatiques et médicinales (PAM), races animales rustiques et systèmes agroforestiers
diversifiés. Le pays compte environ 6 000 espèces végétales, dont près de 800 endémiques28. La
filière des PAM représente près de 140 000 tonnes de production annuelle, dont 52 000 tonnes sont
exportées, et génère près de 1,6 milliard de dirhams et environ 500 000 journées de travail annuelles.
Le pays figure parmi les principaux exportateurs mondiaux de PAM, avec un potentiel de valorisation
encore important à travers une meilleure structuration de la filière et une intégration renforcée aux
marchés nationaux et internationaux29.
Certaines filières emblématiques illustrent ce potentiel. L'huile d'argan, issue d'un arbre endémique
inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO, soutient plus de 850 coopératives rurales
majoritairement féminines et a généré plus de 100 millions USD de chiffre d'affaires en 2022, dont
38 millions USD à l'export. Le safran de Taliouine, les dattes de Tafilalet, les produits oasiens, le miel
de l'Atlas et plusieurs produits de terroir labellisés constituent également des leviers de
développement territorial et de valorisation économique30.
Par ailleurs, à l'instar du Plan Maroc Vert, la stratégie Génération Green 2020-2030 accorde une
grande importance à la filière de l'agriculture biologique. Celle-ci se donne pour objectif d'atteindre
100.000 ha de superficie cultivée en la matière à l'horizon 2030. En 2025, 13 300 hectares ont été
certifiés, ce qui représente une multiplication par 8 des surfaces depuis 201031. Cette forme
d'agriculture contribue à préserver les sols et l'eau, réduire les intrants chimiques, protéger la
biodiversité et valoriser économiquement les territoires. Dans plusieurs régions, de nombreuses
pratiques proches des standards agroécologiques existent déjà de facto, sans reconnaissance ni
valorisation formelle32.
Le Maroc dispose aussi de collections génétiques et de banques de semences destinées à préserver
les ressources phytogénétiques nationales, notamment les céréales, légumineuses et variétés
adaptées aux conditions climatiques difficiles. Ces dispositifs contribuent à préserver le patrimoine
génétique national, soutenir la recherche agronomique, conserver les variétés locales menacées et
renforcer la résilience climatique.
Toutefois, certains défis persistent, notamment en matière de couverture des variétés paysannes, de
préservation des semences traditionnelles et de mobilisation des moyens techniques et financiers
nécessaires. L'implication des agriculteurs dans les dispositifs de conservation gagnerait également à
27 MTEDD, SPANB 2016-2020, op. cit.; MTEDD, ENBSE, op. cit.
28 Audition de l'Agence Nationale des Eaux et Forêts (ANEF), CESE, 28 mai 2025.
29 Ibid.
30 MTEDD, SPANB 2016-2020, op. cit. p. 38.
31 https://www.itsad-stagiaire.com/agriculture-biologique-au-maroc/
32 Audition de M. Riad Balaghi, Directeur de projets à l'Initiative AAA, CESE, 23 juillet 2025.
être davantage renforcée, dans un contexte marqué par l'essor des semences commerciales
standardisées. De même, la conservation in situ au sein des territoires agricoles demeure encore
insuffisamment reconnue à la hauteur de son importance stratégique.
Par ailleurs, le développement de l'agriculture biologique progresse à un rythme qui demeure en
deçà des ambitions affichées. Cette évolution s'explique notamment par la complexité des
procédures de certification, le coût qu'elles représentent, la faiblesse du marché intérieur, l'accès
encore limité à l'accompagnement technique, ainsi que les contraintes liées à la commercialisation
et les difficultés rencontrées par les petits producteurs dans leur transition vers les modes de
production biologiques.
•
Une érosion accélérée de l'agrobiodiversité et des sols vivants
Les données disponibles mettent en évidence une dégradation du capital biologique agricole. En
l'espace de cinq décennies, près de 75 % des variétés locales de blé et d'orge ont disparu, sous l'effet
combiné de l'homogénéisation des systèmes de production, de la diffusion des variétés hybrides et
de l'intensification des pratiques agricoles33.
Cette évolution s'accompagne d'un appauvrissement significatif des sols agricoles. La teneur
moyenne en matière organique est estimée à environ 1,3 %34, un niveau inférieur au seuil requis pour
assurer la durabilité de la fertilité des sols. Par ailleurs, la biodiversité des sols – incluant les micro-
organismes, champignons et autres organismes édaphiques – demeure insuffisamment connue et
suivie, alors même qu'elle constitue un déterminant essentiel de la fertilité, de la régulation des
maladies et de la résilience des agroécosystèmes.
Ces dynamiques sont aggravées par la pression foncière et l'urbanisation, qui contribuent à la
réduction progressive des terres agricoles fertiles. La part des surfaces urbanisées est ainsi passée de
51,4 % en 1994 à 62,8 % en 2024. À cela s'ajoute l'impact des espèces exotiques envahissantes, qui
provoquent des déséquilibres écologiques importants et peuvent engendrer des pertes agricoles
estimées entre 30 % et 70 %, affectant dans certains cas jusqu'à 90 % des oliveraies35.
Plusieurs indicateurs témoignent de l'ampleur des vulnérabilités territoriales : plus de 17 000 km² de
parcours pastoraux dégradés dans l'Oriental36, régression des systèmes agricoles oasiens
traditionnels, effondrement de la filière du figuier de Barbarie sous l'effet de la cochenille, déclin de
l'apiculture et régression de nombreuses plantes aromatiques et médicinales (PAM). Dans certaines
zones du Souss-Massa, les pertes de biodiversité dépasseraient 80 % sous l'effet de la plastification
agricole37.
b. Limites structurelles en matière de préservation de la biodiversité agricole
• Biodiversité agricole et coexistence de deux modèles agricoles contrastés
L'agriculture représente entre 12 et 15 % du PIB national et assure l'emploi de 30 à 40 % de la
population active selon les années. Elle couvre près de 9 millions d'hectares et mobilise environ 1,6
million d'exploitations, dont près de 70 % ont une superficie inférieure à 5 hectares38. Cette structure
33 Audition Dr. Ahmed Amri, Directeur des ressources génétique - Centre international de recherche agricole dans les zones arides
(ICARDA), CESE, le 16 juillet 2025
34 https://www.agrimaroc.net/2018/07/15/problematique-de-gestion-de-la-matiere-organique-des-sols-des-perimetres-irrigues/
35 Audition de Ahmed TAHERI, op. cit.
36 Audition de M. Riad Balaghi, Directeur de l'initiative AAA, op. cit.
37 Mission du CESE – Région d'Agadir Souss-Massa,  Agadir, 14-15 novembre 2025.
38 Audition du Département de l'Agriculture, CESE, 5 novembre 2025
reflète la coexistence de deux modèles agricoles aux logiques différentiés présentant des
caractéristiques distinctes en matière de production, d'utilisation des ressources et de contribution
à la biodiversité :
-
Un modèle intensif performant mais écologiquement vulnérable
Le modèle intensif, orienté vers l'exportation, repose principalement sur un nombre limité d'espèces
et de variétés à forte valeur marchande, notamment les agrumes, la tomate, les fruits rouges et le
maraîchage irrigué. Les exportations agricoles ont généré près de 85,8 milliards de dirhams en 2024,
tandis que les exportations de fruits et légumes ont atteint environ 1,6 million de tonnes en 2025.
Ce modèle génère une part importante des recettes d'exportation agricoles, renforce la compétitivité
nationale et contribue au positionnement du Maroc parmi les principaux fournisseurs de certains
marchés internationaux. Il s'appuie toutefois sur une concentration variétale importante, une
dépendance élevée aux semences hybrides importées — représentant entre 70 % et 80 % des
cultures maraîchères — ainsi qu'un recours soutenu aux ressources hydriques, énergétiques et aux
intrants agricoles. Cette configuration, centrée sur un nombre limité d'espèces et de variétés, limite
les marges d'adaptation des systèmes agricoles et peut affecter leur résilience écologique.
-
Une agriculture familiale riche en biodiversité mais insuffisamment valorisée
La petite et moyenne agriculture familiale39 repose sur des systèmes diversifiés associant polyculture,
élevage, agroforesterie et gestion intégrée des ressources naturelles. Les exploitations de moins de
5 hectares, représentant près de 70 % des exploitations agricoles, jouent un rôle essentiel pour la
sécurité alimentaire, la préservation des semences locales et des races rustiques (adaptées aux
territoires et de systèmes agroécologiques tels que la polyculture, l'agroforesterie, les systèmes
oasiens ou les parcours pastoraux40), la gestion durable des sols et de l'eau, la lutte contre la
désertification, l'emploi rural et la stabilité sociale.
Les systèmes oasiens, pastoraux et de montagne se caractérisent par une diversité biologique
importante, une meilleure sobriété hydrique et une résilience accrue face aux changements
climatiques. Ils demeurent toutefois faiblement soutenus, avec un accès limité au financement, une
valorisation insuffisante des produits locaux, des difficultés de commercialisation et un accès inégal
à l'innovation.
•
Gouvernance, limites structurelles et enjeux stratégiques
Les stratégies agricoles successives ont permis des avancées significatives en matière de productivité
et de développement des exportations agricoles. Néanmoins, la biodiversité agricole demeure encore
insuffisamment intégrée comme objectif structurant des politiques publiques. Les dispositifs de suivi,
de préservation et de valorisation des variétés locales, des races rustiques, des sols vivants et des
pollinisateurs restent limités et encore peu articulés entre eux.
Par ailleurs, les enjeux liés à l'agrobiodiversité mobilisent plusieurs secteurs d'intervention —
agriculture, eau, environnement, urbanisme et collectivités territoriales — sans que les mécanismes
de coordination existants permettent toujours d'assurer une pleine cohérence des choix et des
39 Avis du CESE, « La petite et moyenne agriculture familiale : Pour une approche mieux adaptée, innovante, inclusive, durable et
territorialisée », 2024
40 MTEDD, ENBSE, 2024, op. cit.
arbitrages territoriaux. Cette situation est particulièrement perceptible dans les régions soumises à
de fortes pressions sur les ressources naturelles et hydriques.
L'ENBSE souligne également l'absence d'une cartographie nationale complète des écosystèmes et
d'une liste rouge des écosystèmes marocains, limitant la hiérarchisation des priorités de
conservation. Plus de 80 % des zones clés de biodiversité d'eau douce se situent hors des aires
protégées officielles41.
Le potentiel scientifique national constitue un levier très important ; les travaux des institutions de
recherche, les diagnostics territoriaux ainsi que la banque nationale de gènes, qui compte près de
75000 accessions42, constituent des ressources stratégiques susceptibles de contribuer
significativement à la conservation et à la valorisation de l'agrobiodiversité. Cependant, ce potentiel
scientifique reste encore insuffisamment mobilisé et plusieurs limites persistent : insuffisance des
financements, faibles liens entre recherche et petits producteurs, diffusion limitée des innovations
et dépendance croissante aux semences et intrants importés.
Les indicateurs internationaux mettent en évidence ces vulnérabilités structurelles. À cet égard,
l'Agrobiodiversity Index 2022, qui mesure le niveau de diversité biologique dans les systèmes
agricoles et la manière dont elle est prise en compte dans les politiques de production, attribue au
Maroc un score global de 54,1/100, supérieur à la moyenne méditerranéenne (51), mais inférieur à
celui de l'Espagne (63) et de l'Italie (66). Toutefois, le score relatif à la production (41,6) met en
évidence une diversité encore limitée des espèces et des variétés cultivées, des paysages agricoles
peu diversifiés, caractérisés par des systèmes de production relativement uniformes, ainsi qu'une
prise en compte encore insuffisante de la biodiversité des sols43 (cf. Figure 3).
Figure 3 – Score obtenu par le Maroc selon l'Agrobiodiversity Index44 par rapport à d'autres pays
41 Ibid, p. 526.
42 Audition de M. Riad Balaghi, op. cit.
43 Bioversity International, Agrobiodiversity Index Report 2021: Assessing Mediterranean Food Systems. Rome (Italy):
Bioversity International, 2022,  pp:1°5-115,  https://hdl.handle.net/10568/118471
44 Ibid.
Dans un contexte de stress hydrique structurel et d'intensification des effets du changement
climatique, ces fragilités augmentent la dépendance aux semences extérieures, fragilisent certaines
exploitations agricoles et contribuent à la diminution progressive de la diversité génétique. Dans
cette perspective, le renforcement de la conservation des ressources génétiques, la promotion de
l'agroécologie et une meilleure priorisation des usages de l'eau apparaissent comme des leviers
importants pour renforcer la résilience des systèmes agricoles, consolider la souveraineté alimentaire
et soutenir un développement territorial plus durable45.
2.1.2. Biodiversité marine : un capital bleu stratégique sous pression, au cœur des arbitrages
entre productviisme, résilience écologique et souveraineté natoinale
a. Biodiversité marine et secteur de la pêche : potentiel et menaces
• Un patrimoine marin à forte valeur économique et écologique, encore insuffi
ffisamment valorisé
Le Maroc dispose d'un patrimoine marin important, avec plus de 3 500 km de côtes et une Zone
Économique Exclusive de plus de 1,2 million de km², parmi les plus productives au monde. Cette
productivité repose notamment sur le système d'upwelling des Canaries, un phénomène naturel de
remontée d'eaux profondes froides et riches en nutriments qui favorise une forte richesse biologique
et halieutique46.
La biodiversité marine nationale est estimée à environ 8 000 espèces47, incluant poissons,
céphalopodes, crustacés, mammifères marins, algues et plancton48. Le littoral comprend également
38 Sites d'Intérêt Biologique et Écologique, dont 14 sites classés RAMSAR et plusieurs Zones Clés pour
la Biodiversité (ZCB)49. Toutefois, l'ENBSE souligne l'absence d'une cartographie complète des
écosystèmes marins et d'une liste rouge nationale des habitats, limitant la hiérarchisation des
priorités de conservation.
Le secteur halieutique joue un rôle économique important, avec une contribution autour de 2 % du
PIB selon les estimations sectorielles. En 2024, la production a atteint 1,42 million de tonnes pour
une valeur de 16,3 milliards de dirhams, et les exportations 28,8 milliards de dirhams, confirmant la
position du Maroc comme premier producteur halieutique en Afrique et parmi les principaux
exportateurs mondiaux de produits de la mer (13ᵉ rang mondial) 50. Le secteur génère directement
et indirectement environ 250 000, avec des estimations variant selon les périmètres retenus (pêche,
transformation, aquaculture, activités induites et logistique) 51.
Cependant, l'activité halieutique reste fortement centrée sur les petits pélagiques, représentant
environ 84 % des volumes débarqués mais seulement 25 % de la valeur ajoutée, tandis que certaines
espèces comme les céphalopodes concentrent une valeur élevée pour des volumes réduits52.
Par ailleurs, une part importante du potentiel biologique marin demeure encore peu explorée et
insuffisamment valorisée. Sur les quelque 8 000 espèces recensées, seules 60 à 100 font l'objet d'un
suivi scientifique régulier et d'une valorisation économique effective, alors qu'environ 500 espèces
présentent un potentiel d'exploitation53.  L'aquaculture marine reste à un stade embryonnaire, avec
45 Audition de M. Riad Balaghi, Directeur de l'initiative AAA, op. cit.
46 Audition du Département de la Pêche Maritime, CESE, 3 septembre 2025.
47 Ibid.
48 Audition de M. Mohamed Naji, op. cit.
49 Audition du Département de la Pêche Maritime, op. cit.
50 Ibid.
51 Audition de M. Mohamed Naji, op. cit.
52 Ibid.
53 Ibid.
une production d'environ 3 600 tonnes, très en deçà d'un potentiel estimé à près de 380 000 tonnes
par an54. De même, la valorisation des algues marines, des bivalves et d'autres ressources
halieutiques demeure insuffisante, en lien notamment avec une structuration encore incomplète des
filières.
•
Surexploitattiion des ressources et dégradattiion des écosystèmes marins
Plusieurs stocks halieutiques sont aujourd'hui exploités à des niveaux proches, voire au-delà du
rendement maximal durable (RMD), ce qui les menace d'effondrement. Cette menace touche
davantage les espèces à haute valeur ajoutée, notamment l'espadon, la daurade rose et le merlu
blanc en Méditerranée, ainsi que la courbine, les daurades et pagres, la crevette rose…, en Atlantique.
D'autres espèces, de moindre valeur, sont également en situation de surexploitation depuis 2015 (en
Méditerranée : surtout la sardine et le rouget barbet, et en Atlantique : la sardinelle, le chinchard
noir, l'anchois, le pageot, le pageot acarne et le diagramme gris, …)55. Cette pression sur les
ressources halieutiques s'accompagne de pratiques qui accentuent les déséquilibres écologiques.
Tableau 1 - État de certains stocks halieutiques exploités au Maroc56
Les rejets de pêche sont estimés jusqu'à 22,8 % des captures57, traduisant des pertes significatives
de ressources et une valorisation insuffisante des prises. Par ailleurs, des pratiques de pêche illicite,
non déclarée et non réglementée (INN) persistent58, incluant notamment la sous-déclaration des
captures, la capture de juvéniles, le non-respect des périodes de repos biologique ainsi que l'usage
d'engins de pêche destructeurs59. Dans certaines zones du Sud, près de 1 000 embarcations ont été
concernées par des pratiques de pêche non conformes60.
Une part importante des captures demeure orientée vers la production de farine et d'huile de
poisson. En 2023, le Maroc a exporté plus de 140 000 tonnes de farine et granulés de poisson pour
54 Ibid.
55 Cour des comptes rapport de la cour des comptes pour l'année 2018, concernant le Plan « Halieutis », période 2010-2016, op. cit.
p. 171.
56 Audition de M. Mohamed Naji, op. cit.
57 Ibid.
58 Cour des comptes, Plan « Halieutis » pour les années 2010-2016, op. cit.
59 Audition de M. Mohamed Naji, op. cit.
60 Audition du Département de la Pêche Maritime, op. cit.
une valeur d'environ 225 millions USD, contribuant à une faible valorisation alimentaire des
ressources et à une pression accrue sur les stocks61.
Les écosystèmes marins et côtiers subissent également des pressions croissantes liées à
l'urbanisation littorale, aux pollutions, aux déchets plastiques et au chalutage de fond, qui dégrade
les herbiers marins, les récifs et les zones de frayère essentielles au renouvellement des stocks62.
Le changement climatique accentue ces vulnérabilités à travers le réchauffement des eaux,
l'acidification des océans et le déplacement des espèces, fragilisant durablement les chaînes
trophiques marines et les économies littorales63.
b. Limites structurelles en matière de préservation de la biodiversité marine
•
Une gesttiion halieuttiique encore largement structurée autour des objecttfiis de producttiivité et d'exportattiion
Les politiques halieutiques ont permis une modernisation significative du secteur et une progression
notable des exportations. Elles restent toutefois structurées autour d'objectifs de productivité, de
compétitivité et de valorisation industrielle. Cela a conduit à concentrer l'effort de pêche sur un
nombre limité d'espèces à forte valeur commerciale ou industrielle, exerçant ainsi une pression
accrue sur plusieurs stocks déjà fragilisés64.
Dans ce contexte, le secteur halieutique demeure fortement dépendant des petits pélagiques et des
marchés extérieurs. La valorisation de la diversité biologique marine, des espèces à plus forte valeur
ajoutée locale ainsi que des usages destinés à l'alimentation humaine reste encore limitée. La
transformation d'une part importante des captures en farine et huile de poisson illustre une logique
de valorisation encore largement fondée sur le volume plutôt que sur la valeur ajoutée65.
Par ailleurs, la gestion halieutique repose encore principalement sur des indicateurs quantitatifs liés
aux volumes débarqués et à l'état des stocks exploités. L'approche écosystémique, qui prend en
compte le fonctionnement global des milieux marins, les chaînes trophiques ainsi que les interactions
entre biodiversité, climat et activités humaines, demeure encore insuffisamment intégrée66.
•
Une gouvernance fragmentée et une faible territorialisattiion de la gesttiion des écosystèmes marins
La biodiversité marine ne relève pas d'un dispositif institutionnel unique disposant d'un mandat
pleinement intégré couvrant à la fois la conservation, le suivi écologique, la planification maritime et
la gestion des usages. Les responsabilités sont réparties entre plusieurs secteurs, notamment la
pêche, l'environnement, le littoral, les ports, l'aménagement du territoire et la recherche
scientifique. Cette organisation peut limiter l'intégration transversale des enjeux écologiques dans
les politiques maritimes et les arbitrages territoriaux.
Cette situation se traduit notamment par l'absence d'un système cohérent de suivi écologique des
écosystèmes marins, une connaissance encore partielle des habitats non commerciaux et une
articulation limitée entre conservation, exploitation économique et planification maritime. Les
dispositifs de suivi restent principalement concentrés sur les espèces exploitées, tandis que plusieurs
61 Ibid.
62 UNEP/MAP-SPA/RAC, Conservation de la biodiversité marine et côtière dans la sous-région de la Méditerranée occidentale d'ici
2030 et au-delà. Ed. SPA/RAC – Tunis, 2021, 102 p, https://rac-spa.org/sites/default/files/doc_spabio/western_fr.pdf
63 Audition du Département de la Pêche Maritime, op. cit.
64 Audition de M. Mohamed Naji, op. cit.
65 Ibid.
66 Ibid.
habitats sensibles — herbiers marins, récifs, zones de frayère et biodiversité benthique — demeurent
insuffisamment suivis et protégés67.
Malgré les progrès réalisés en matière de réglementation et de suivi scientifique, les capacités de
contrôle et de surveillance demeurent inégales selon les territoires et les segments de pêche. Les
pratiques de pêche illicite, non déclarée et non réglementée (INN)68, la capture de juvéniles, le non-
respect des périodes de repos biologique et certaines pratiques destructrices persistent dans
plusieurs zones maritimes69.
Les Aires Marines Protégées (AMP), bien que progressivement développées, demeurent confrontées
à des limites opérationnelles liées à l'insuffisance des moyens de contrôle, à l'absence de plans de
gestion pleinement financés et à une faible structuration de la co-gestion territoriale.
Par ailleurs, malgré certaines expériences locales associant pêcheurs, scientifiques et
administrations, la gouvernance halieutique reste encore largement centralisée. Les pêcheurs
artisans et les acteurs territoriaux demeurent faiblement associés aux mécanismes de gestion des
ressources et des zones sensibles, limitant l'appropriation locale des règles de conservation et
l'efficacité des dispositifs de gestion70.
Les tensions croissantes entre impératifs économiques, maintien de l'emploi, renouvellement des
stocks et préservation des écosystèmes marins mettent ainsi en évidence les limites d'une approche
principalement centrée sur l'exploitation des ressources, dans un contexte où la résilience des
écosystèmes conditionne directement la durabilité économique, sociale et alimentaire des territoires
littoraux.
2.1.3. D'autres types de biodiversité et d'écosystèmes importants encore insufsfiamment
reconnus, valorisés et intégrés dans les politqiues territoriales
• Des écosystèmes foresttiiers, montagneux, oasiens et humides soumis à des pressions croissantes
Le Maroc dispose d'une grande diversité d'écosystèmes forestiers, montagneux, steppiques, oasiens
et humides qui jouent un rôle central dans la régulation climatique et hydrique, la protection des sols,
la préservation des paysages, le maintien des activités rurales et la résilience des territoires. Ces
écosystèmes constituent également des réservoirs importants de biodiversité et assurent de
multiples services écosystémiques souvent insuffisamment reconnus dans les politiques de
développement territorial.
Les écosystèmes forestiers couvrent environ 9 millions d'hectares, soit près de 12 % du territoire
national, et abritent une biodiversité remarquable composée notamment du cèdre de l'Atlas, du
chêne-liège, de l'arganier, du thuya et du genévrier71. Ils jouent un rôle essentiel dans la protection
des bassins versants, la lutte contre l'érosion, le stockage du carbone et la préservation des
ressources hydriques. Les forêts soutiennent également les moyens de subsistance de plusieurs
millions de personnes à travers le pastoralisme, les produits forestiers non ligneux (PFNL), les plantes
aromatiques et médicinales (PAM) et diverses activités rurales72.
67 Audition de l'INRH, 10 septembre, 2025. op. cit.
68 Cour des comptes, Plan « Halieutis » pour les années 2010-2016, op. cit. ; UNEP/MAP-SPA/RAC, Conservation de la biodiversité
marine et côtière d'ici 2030 et au-delà au Maroc. By H. Bazairi. Ed. SPA/RAC, 2021, Tunis : 122 pp
69 Cour des comptes, Plan « Halieutis » pour les années 2010-2016, op. cit. ; UNEP/MAP-SPA/RAC, op. cit.
70 Audition de M. Mohamed Naji, op. cit.
71 Audition de l'ANEF, op. cit.
72 Ibid.
Figure 4 - Principales fonctions des forêts marocaines en comparaison avec d'autres régions73
La Stratégie Forêts du Maroc 2020–2030 a permis le reboisement de 150 000 hectares depuis 2022,
soit 25% de l'objectif global de 600 000 hectares fixé pour 2030. Piloté par l'ANEF, ce programme de
reforestation vise à renforcer la durabilité des écosystèmes forestiers ainsi que leur résilience
climatique. La transition vers des espèces locales caractérise cette initiative : alors que les espèces
autochtones ne représentaient que 20% des plantations auparavant, elles occupent aujourd'hui 35%
des programmes de génération. L'objectif est d'atteindre 60 % des espèces autochtones, telles que
le chêne-liège et le thuya d'ici 2030, contre 40% pour les espèces exotiques comme le pin maritime
et l'eucalyptus74.
Figure 5 - Programme de reforestation prévu par Stratégie Forêts du Maroc 2020–2030
Les massifs montagneux couvrent environ 28 % du territoire national et constituent des réservoirs
stratégiques de biodiversité endémique, de ressources hydriques et de savoir-faire traditionnels75.
73 Ibid.
74 Ibid.
75 MTEDD, ENBSE, op. cit.
Les massifs du Rif, du Moyen et du Haut Atlas abritent plusieurs zones clés pour la biodiversité ainsi
qu'un important potentiel écotouristique et pastoral76. Ils subissent toutefois des pressions
croissantes liées à la déforestation, à la surexploitation des pâturages, à l'urbanisation et au
changement climatique, dans un contexte marqué par une hausse des températures, une réduction
du manteau neigeux et une fragmentation accrue des habitats77.
Les zones humides, les oasis et les systèmes pastoraux remplissent également des fonctions
écologiques et socio-économiques majeures. Le Maroc compte plus de 200 sites humides
d'importance écologique, dont plusieurs classés RAMSAR, qui jouent un rôle déterminant dans la
régulation hydrique, l'accueil des oiseaux migrateurs et la résilience des territoires face aux
sécheresses et aux inondations. Les oasis constituent quant à elles des systèmes agroécologiques
complexes combinant biodiversité, savoir-faire traditionnels et gestion collective des ressources
naturelles.
Toutefois, ces écosystèmes connaissent une dégradation accélérée sous l'effet combiné de la
surexploitation des ressources, du surpâturage, des prélèvements de bois, des incendies, de la
fragmentation des habitats et du changement climatique. Les épisodes de sécheresse prolongée, le
dépérissement des cédraies, la dégradation des parcours pastoraux, l'ensablement des oasis et la
régression des zones humides traduisent une fragilisation croissante des équilibres écologiques78.
Figure 6 - Évolution des délits forestiers au Maroc79
Parallèlement, plusieurs ressources biologiques et filières associées demeurent encore
insuffisamment valorisées malgré leur potentiel économique, écologique et territorial. Les PFNL, les
PAM, les produits oasiens, l'écotourisme et certaines filières territoriales restent faiblement
structurés et insuffisamment intégrés dans les dynamiques de développement local, alors qu'ils
76 Ibid.
77 Ibid.
78 MTEDD, SPANB 2016-2020, op. cit.
79 Ibid.
pourraient contribuer davantage à la diversification économique, à la création d'emplois et à la
résilience des populations rurales80.
• Une biodiversité urbaine encore marginale dans les modèles d'aménagement et de
développement territorial
La biodiversité urbaine occupe une place encore limitée dans les politiques d'aménagement et de
planification urbaine, malgré son rôle croissant dans la qualité de vie, la santé publique, l'adaptation
climatique et l'attractivité économique des villes. Les espaces verts, les arbres urbains, les zones
humides périurbaines, les sols vivants et les continuités écologiques contribuent directement à la
réduction des îlots de chaleur, à l'amélioration de la qualité de l'air, à l'infiltration des eaux pluviales,
à la réduction des risques d'inondation et au bien-être des populations. Ils participent également à la
résilience des villes face aux événements climatiques extrêmes et à l'amélioration des conditions
sanitaires et sociales.
L'accès équitable à la nature et aux espaces verts urbains est reconnu comme un enjeu structurant
pour les villes durables et comme un déterminant majeur de la santé et du bien-être. L'Organisation
mondiale de la santé préconise la présence d'un espace vert de 2 hectares à moins de 300 mètres du
domicile et de 20 hectares à moins de 2 kilomètres81.
Toutefois, l'urbanisation rapide, l'artificialisation des sols et l'étalement urbain réduisent
progressivement les espaces naturels et les continuités écologiques dans plusieurs agglomérations.
Plusieurs villes connaissent ainsi un recul des surfaces végétalisées, une fragmentation accrue des
habitats et une augmentation des vulnérabilités climatiques et sanitaires. Par ailleurs, la biodiversité
urbaine reste encore principalement abordée sous un angle esthétique ou paysager, avec une prise
en compte limitée de ses fonctions écologiques, climatiques, sociales et économiques. Les approches
intégrées associant urbanisme, santé, climat, gestion de l'eau et biodiversité demeurent encore peu
développées, alors même que les villes concentrent une part croissante des pressions
environnementales et des vulnérabilités territoriales. Les solutions fondées sur la nature — micro-
forêts urbaines, agriculture urbaine, toitures végétalisées, continuités écologiques — restent encore
insuffisamment mobilisées malgré leur potentiel en matière d'adaptation climatique, de santé
publique et de résilience urbaine82.
2.2. Acquis et insuffi
ffisances de l'acttiion publique dans les domaines de conservattoiin,
restaurattoiin et valorisattoiin de la biodiversité
2.2.1. L'inscriptoin du Maroc dans les dynamiques internationales : des acquis solides, mais
une portée encore limitée
L'un des acquis majeurs de l'action publique en matière de biodiversité réside dans l'engagement
précoce et constant du Maroc sur la scène internationale. Dès le Sommet de la Terre de Rio en 1992,
le Royaume s'est inscrit dans les dynamiques mondiales faisant de la biodiversité un pilier du
développement durable. Il a ainsi adhéré à la Convention sur la diversité biologique la même année,
puis l'a ratifiée en 1995, avant de rejoindre progressivement les principaux cadres multliatéraux liés à
l'environnement, notamment ceux relatifs aux zones humides (Ramsar), aux espèces migratrices
80 Bensalem S., Évaluation de la biodiversité et des services écosystémiques au Maroc, Sciences de l'environnement, 2020,
https://dumas.ccsd.cnrs.fr/dumas-03574378v1
81 OMS, Urban green spaces and health: A review of evidence, 2016, https://iris.who.int/server/api/core/bitstreams/74006ead-650d-
4fca-815a-f1ff53c1eea1/content
82 Khalid A., Fekhaoui M., Arahou M., « Quelle biodiversité pour l'espace urbain et périurbain ? Cas de la ville de Rabat », Geo-Eco-
Trop, vol. 44, n°3, 2020, p. 443-458, https://www.geoecotrop.be/uploads/publications/pub_443_07.pdf
(CMS), à la désertification, au climat ainsi qu'à l'accès aux ressources génétiques et au partage des
avantages.
Cetet implication s'est traduite par une participation régulière aux instances internationales,
notamment aux Conférences des Parties (COP), ainsi que par un engagement dans le cadre mondial
pour la biodiversité de Kunming-Montréal, et par une contributoin aux travaux de plateformes
scientifiques internationales telles que l'IPBES83.
Cetet inscription dans les dynamiques internationales a produit des effets structurants au niveau
national. Elle a contribué à consolider le cadre insttiutionnel et stratégique de la biodiversité, à faciliter
l'accès aux financements internationaux — notamment ceux du Fonds pour l'environnement mondial,
du Fonds vert pour le climat, du PNUD, de l'Union européenne ou de la Banque mondiale — et à
renforcer le positionnement du Maroc au sein des réseaux méditerranéens et africains de suivi
écologique. Elle a également favorisé une plus grande transparence de l'action publique, à travers la
production régulière de rapports dans le cadre des engagements internationaux84.
Cetet dynamique s'est traduite également par des avancées institutoinnelles importantes. L'adoption,
en 2004, de la première Stratégie et Plan d'Action National pour la Biodiversité a constitué une étape
structurante dans l'organisation de la politqiue de conservation. Son actualisation en 2015, intégrant
les Objectifs d'Aichi pour la période 2011–2020, a confirmé la volonté d'aligner les politqiues
nationales sur les cadres internationaux.
Toutefois, ces acquis restent confrontés à des limites structurelles qui en réduisent la portée. Les
capacités de suivi, de production de données harmonisées et de reporting environnemental
demeurent encore insuffisamment développées. Les informations relatives à la biodiversité sont
souvent dispersées entre plusieurs institutoins, peu interopérables et encore faiblement intégrées
dans les dispositfis de suivi internationaux. Leur mobilisation dans l'orientation stratégique des
politqiues publiques et de l'allocation des ressources reste également limitée.
Cetet situation de dispersion et de faible articulation entre les systèmes d'information se répercute
directement sur la mise en œuvre des engagements internationaux. Elle rend plus difficile le passage
d'objectifs globaux à des actions opérationnelles mesurables et cohérentes au niveau national, faute
d'outlis consolidés permetatnt d'en assurer le suivi, l'évaluation et le pilotage. Elle limite également la
capacité à structurer et à rendre visible l'expertise nationale, dans la mesure où celle-ci reste éclatée
entre diféfrents acteurs et peu capitalisée sous forme de références communes ou de données
consolidées. En conséquence, la reconnaissance de cetet expertise et sa valorisation dans les
enceintes internationales s'en trouvent réduites, tout comme la capacité du pays à y faire valoir de
manière plus affirmée ses acquis et ses approches.
2.2.2. Fragilité structurelle du système natoinal de gouvernance de la biodiversité
a. Un cadre stratégique et juridique en consolidation encore insuffisamment intégré
•  Une Faible convergence des polittqiiues sectorielles couvrant les principaux domaines liés à la
biodiversité
Au cours de la dernière décennie, le Maroc s'est doté d'un ensemble de stratégies et de politiques
sectorielles couvrant les principaux domaines liés à la biodiversité : forêts, agriculture, pêche, climat,
83 La Plateforme intergouvernementale scientifique et politique sur la biodiversité et les services écosystémiques (IPBES).
84 conformément à l'article 26 de la CDB, le Maroc a par ailleurs assuré une transmission régulière de ses rapports nationaux à la
Conférence des Parties. Le premier rapport national a été élaboré en 2001, suivi du deuxième en mars 2003, du troisième en juin
2005, du quatrième en mars 2009, du cinquième en mai 2015 et du sixième en 2019.
développement durable et économie bleue. Cette architecture traduit une montée en puissance
progressive de la prise en compte du vivant dans les politiques publiques, ainsi qu'un effort
d'alignement avec les engagements internationaux.
Dans les différents secteurs, des initiatives concrètes ont été engagées, notamment en matière de
reboisement, de gestion participative des ressources forestières, de régulation des activités
halieutiques, d'adaptation des pratiques agricoles, et de valorisation des filières territoriales. Ces
actions traduisent une évolution importante : la biodiversité est désormais intégrée comme
composante de la résilience des systèmes productifs et des territoires, et non plus uniquement
comme objet de protection.
Cependant, ces avancées demeurent largement sectorielles et insuffisamment articulées entre elles.
La multiplication des stratégies n'a pas encore conduit à une cohérence d'ensemble permettant
d'inscrire la biodiversité comme principe transversal structurant de l'action publique. Les approches
restent encore fragmentées, avec des niveaux d'intégration variables selon les secteurs et les
territoires.
Cette situation limite la capacité des politiques publiques à traiter de manière intégrée les
interactions entre agriculture, eau, énergie, aménagement et écosystèmes. Elle réduit également la
lisibilité globale de l'action publique en matière de biodiversité et la cohérence des arbitrages entre
objectifs économiques, sociaux et environnementaux.
Ainsi, malgré la richesse du cadre stratégique existant, l'enjeu principal réside aujourd'hui dans le
passage d'une logique de stratégies sectorielles juxtaposées à une approche davantage intégrée,
permettant de faire de la biodiversité un référentiel commun de cohérence des politiques publiques.
85 Coffey B., Damiens F. L. P., Hysing E. & Torabi N., Assessing biodiversity policy designs in Australia, France and Sweden. Comparative
lessons
for
transformative
governance
of
biodiversity?,
Journal
of
Environmental
Policy
&
Planning,
2022,
https://doi.org/10.1080/1523908X.2022.2117145 ; Wardhani L.T.A.L., Diamantina A., Rafsanjani L.H., Framework for Biodiversity
Conservation Governance in the Context of Regional Administration in Indonesia, International Journal of Social Science and Human
Research, Vol. 08, Issue 01, 2025, https://doi.org/10.47191/ijsshr/v8-i1-55,; Manos B., Arampatzis S., Terry A., Papadopoulou O.,
Papathanasiou J., Governance and Ecosystem Management for the Conservation of Biodiversity in Developing Countries,
https://www.academia.edu/16885555/GOVERNANCE_AND_ECOSYSTEM_MANAGEMENT_FOR_THE_CONSERVATION_OF_BIODIV
ERSITY_IN_DEVELOPING_COUNTRIES
l'inverse, lorsque la biodiversité reste cantonnée à des stratégies environnementales non opposables, un
décalage persistant s'installe entre ambitions affichées et résultats concrets. Cetet fragmentatoin
institutionnelle afafiblit la capacité des pouvoirs publics à arbitrer en faveur du vivant face à des secteurs
productifs puissants.
Des pays du Sud, confrontés à des contraintes budgétaires et institutionnelles comparables à celles du
Maroc, ont également engagé des démarches structurantes :
•
Le Costa Rica constitue une référence emblématique : dès les années 1990, la biodiversité y a été placée
au cœur du modèle de développement national, à travers une articulation étroite entre conservation,
fsicalité environnementale et aménagement du territoire. La biodiversité y est reconnue comme un actif
stratégique, structurant les politiques agricoles, forestières, touristiques et énergétiques. Cetet
approche a contribué à inverser les dynamiques de dégradation, tout en soutenant la croissance
économique et l'attractivité territoriale.
•
Au Rwanda, l'intégration transversale de la biodiversité s'est traduite par l'obligation d'intégrer des
critères écologiques dans les politiques sectorielles et les grands projets publics. Cetet orientation a
permis de réduire les confilts entre développement agricole, infrastructures et conservation,
notamment autour des zones humides et des bassins versants stratégiques, essentiels à la sécurité
hydrique et alimentaire du pays.
• Une SPANB encore insuffi
ffisamment arttiiculée aux polittqiiues sectorielles, aux engagements
internattiionaux et aux réalités territoriales (la SPANB, un cadre d'orientattiion, non contraignant)
Malgré son statut d'instrument de référence pour la mise en œuvre de la Convention sur la diversité biologique,
la SPANB demeure un cadre de planifciation programmatique sans caractère contraignant pour les secteurs
directement concernés par la gestion de la biodiversité et dont l'efefctivité est limitée par plusieurs contraintes
structurelles.
D'abord, son articulation avec les politiques sectorielles demeure partielle86. Dans les secteurs clés (agriculture,
eau, énergie, urbanisme, pêche, tourisme), la biodiversité est encore intégrée de manière ponctuelle et sans
exigence formelle de cohérence avec les objectifs de la SPANB87. Cetet situation est accentuée par la dispersion
des politiques publiques entre plusieurs départements ministériels et par l'absence d'un mécanisme de
coordination suffisamment structuré au niveau gouvernemental. Le cadre institutoinnel existant (commissions
interministérielles, dispositifs sectoriels, instruments juridiques) ne permet pas encore d'assurer une
convergence efefctive des politiques autour des objectifs de biodiversité, les interventoins restant largement
organisées en silos88.
Ensuite, un décalage récurrent est observé entre les cadres internationaux de la biodiversité, généralement
défniis sur des cycles d'environ dix ans, et l'actualisation de la SPANB au niveau national. Ce retard réduit la
période efefctvie de mise en œuvre des engagements. Il s'explique notamment par une dépendance partielle
à des fniancements extérieurs, mobilisés de manière irrégulière pour engager ces révisions. Il en résulte une
fenêtre d'action plus courte que celle initialement prévue pour atetindre les objectifs fixés.
Par ailleurs, la SPANB souffre d'un défciit de territorialisation. Les précédentes générations de stratégie ont été
principalement conçues selon une approche centralisée, avec une implication limitée des acteurs territoriaux.
Cetet confgiuration a conduit à une appropriation insuffisante au niveau local, à un décalage entre les
orientations nationales et les réalités diféfrenciées des territoires, ainsi qu'à des difficultés de mise en œuvre
liées à un ancrage territorial insuffisant.
86 Audition du PNUD, 17, décembre 2025.
87 Ibid.
88 Ibid.
Le cas de certaines régions, comme le Souss-Massa, illustre ces limites, où les pressions sur les ressources
naturelles persistent malgré l'existence de cadres stratégiques nationaux, en raison d'une faible déclinaison
opérationnelle au niveau territorial.
Tous ces éléments metetnt en évidence une difficulté persistante à transformer la SPANB en cadre pleinement
opérationnel, articulé avec les politiques sectorielles et adapté aux réalités territoriales.
• Gesttiion des espèces exottqiiues envahissantes (EEE) : une réponse insttiituttiionnelle fragmentée face
à une menace croissante
Au Maroc, les espèces exotqiues envahissantes touchent l'ensemble des milieux naturels et
productifs. Au-delà de leurs impacts sectoriels (cf. encadré), elles constituent une menace
transversale pour la sécurité alimentaire, la santé publique et la résilience des territoires, en fragilisant
les systèmes agricoles, pastoraux, oasiens et halieutiques, et en accentuant des vulnérabilités déjà
aggravées par la sécheresse et le changement climatique.
Malgré ces impacts, le pays ne dispose pas d'un cadre national unifié de gestion des espèces exotqiues
envahissantes. Les interventions restent réparties entre plusieurs secteurs — agriculture, forêts,
pêche, environnement, transport maritmie — sans approche nationale intégrée ni dispositfi
institutoinnel clairement mandaté pour assurer la prévention, la détection précoce, la hiérarchisation
des risques, le contrôle et l'éradication.
Ce morcellement limite la capacité d'anticipation et de réponse coordonnée face à une dynamique
biologique en expansion. Il réduit également l'efficacité des actions engagées et compromet la
contributoin du pays aux objectifs internationaux, notamment la cible 6 du Cadre mondial de la
biodiversité de Kunming-Montréal, qui vise à réduire signifciativement les impacts des espèces
exotqiues envahissantes sur la biodiversité à l'horizon 2030.
89 Audition de M. Ahmed Taheri, op. cit.
90 IUCN, Guidelines for the prevention of biodiversity loss caused by alien invasive species. Gland : International Union for Conservation
of Nature, 2000, https://portals.iucn.org/library/sites/library/files/documents/Rep-2000-051.pdf
91 Audition de M. Ahmed Taheri, op. cit.
-
En milieux aquatqiues, des plantes invasives et des mollusques exotqiues perturbent la gestion des
barrages et de l'irrigation, générant des coûts de débroussaillage et d'entretien de plusieurs millions de
dirhams par an.
Ces perturbations se traduisent souvent par des conséquences économiques considérables. Selon la base
de données InvaCost, le coût annuel des EEE au Maroc est estimé entre 1,14 et 5,13 milliards de dollars, un
niveau largement supérieur aux investissements consacrés à leur gestion. Les pertes agricoles peuvent
atteindre 30 à 70 % pour certaines cultures92, tandis que les dégâts liés au rat brun sont évalués à environ
190 millions de dollars93. Dans le secteur halieutique, les impacts sur la pêche artisanale représentent près
de 4,7 millions de dirhams par an94, et la dégradation des milieux aquatiques associée à certaines espèces
comme la carpe commune peut dépasser 100 millions de dollars95. À cela s'ajoutent des coûts sanitaires
significatifs, notamment liés à la propagation du moustique tigre, estimés à 22 millions de dollars96.
• Absence d'un programme nattiional uniffiié de restaurattiion des écosystèmes dégradés
Le Maroc a engagé plusieurs initiatives de restauration écologique portant notamment sur les forêts,
les zones humides et les écosystèmes oasiens. Toutefois, ces actions demeurent encore dispersées
et insuffisamment articulées entre elles. En l'absence d'un cadre national structuré de restauration à
grande échelle, les interventions restent largement portées par des projets sectoriels ou territoriaux,
sans continuité ni cohérence d'ensemble.
Le programme existant au niveau du Département du Développement Durable constitue un dispositif
d'orientation, mais il ne s'est pas encore traduit par une planification nationale intégrée, pleinement
alignée sur la Cible 2 du Cadre mondial de la biodiversité, qui vise la restauration d'au moins 30 % des
écosystèmes dégradés à l'horizon 2030.
Cette situation se traduit par une forte dépendance aux financements de projets, souvent d'origine
externe, ce qui fragilise la pérennité des actions engagées et limite leur intégration dans les
instruments de planification territoriale et sectorielle (SRAT, PDR, plans sectoriels) 97. La restauration
écologique demeure ainsi insuffisamment prise en compte dans les arbitrages d'aménagement et les
politiques de développement, alors même que les enjeux associés sont majeurs, au regard du rôle
des écosystèmes dans la fourniture de services essentiels et des coûts économiques croissants induits
par leur dégradation à l'échelle mondiale98.
Plusieurs expériences internationales (cf. encadré) présentent un intérêt particulier pour le Maroc,
confronté à des dynamiques similaires de dégradation des sols, de surexploitation des parcours, de
régression des écosystèmes oasiens, de stress hydrique et d'ensablement. Au niveau national,
différents travaux menés sur les bassins versants, les oasis et les zones humides montrent qu'une
92 Bouhache, M. (2010). Solanum elaeagnifolium Cav.: A threat to agriculture and environment in the Mediterranean région. Revue
Marocaine de Protection des Plantes, (1), 1–9.
93 IUCN. (2011). IUCN Red List of Threatened Species: Rattus norvegicus. https://www.iucnredlist.org/species/19353/165118026
94 El Jamaai, J., Taheri, A., Bilal, E., Merini, M. A., & Borges, L. (2025). Damage and economic impact of wood-borers (Bivalvia:
Teredinidae) on artisanal fishing in Morocco: A case study. Mediterranean Marine Science, 26(1), 120–130.
https://doi.org/10.12681/mms.39039
95 Kloskowski, J. (2011). Impact of common carp (Cyprinus carpio) on aquatic communities: Direct trophic effects versus habitat
deterioration. Fundamental and Applied Limnology / Archiv für Hydrobiologie, 178, 245–255. https://doi.org/10.1127/1863-
9135/2011/0178-0245
96 Amraoui, F., Ben Ayed, W., Madec, Y., Faraj, C., Himmi, O., Btissam, A., Sarih, M., & Failloux, A.-B. (2019). Potential of Aedes
albopictus to cause the emergence of arboviruses in Morocco. PLoS Neglected Tropical Diseases, 13(2), e0006997.
https://doi.org/10.1371/journal.pntd.0006997
97 Audition du PNUD, op. cit.
98 A l'échelle mondiale, la perte de services écosystémiques liée à la dégradation des zones humides pourrait atetindre 39 000 milliards
de dollars d'ici 2050, tandis que la restauration des mangroves offrirait des retours économiques multiples.
restauration ciblée — combinant gestion de l'eau, lutte contre l'érosion, régénération de la
végétation et mobilisation des acteurs locaux — permet d'améliorer rapidement les équilibres
écologiques et les conditions socio-économiques. Dans les zones présahariennes du Royaume, les
initiatives de réhabilitation des oasis et de lutte contre la désertification illustrent également que
l'amélioration du couvert végétal renforce directement la résilience des communautés face aux
épisodes de sécheresse.
99 Arabi M., Mechkirrou L., El Malki M., Alaoui K. , Chaieb A., Maaroufi F., Karmich S., Overview of Ecological Dynamics in Morocco –
Biodiversity, Water Scarcity, Climate Change, Anthropogenic Pressures, and Energy Resources – Navigating Towards Ecosolutions
and Sustainable Development, E3S Web of Conferences 527, 2024, https://doi.org/10.1051/e3sconf/202452701001; Acharya, S. .,
Acharya, T. ., & Acharya, G. . (2025). Biodiversity Conservation and Ecosystem Restoration: Integrating Science and Policy
Perspectives. In L. Sahu, E. Natarajan, V. Jayant, & N. Sundaresan (Eds.), Green Chemistry, Nanotechnology, and Sustainable
Materials for Climate Action and Circular Economy (pp. 111-120). Deep Science Publishing. https://doi.org/10.70593/978-93-7185-
662-1_12.
100 Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE) et Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture
(FAO), The UN Decade on Ecosystem Restoration: Strategy, 2021.
b-Un cadre juridique et opérationnel encore inabouti pour une protection effective de la
biodiversité
• Un cadre juridique fragmenté et des insuffi
ffisances d'opérattiionnalisattoiin
Malgré l'existence de plusieurs textes encadrant la protection de la biodiversité — notamment la loi
n°29-05101 sur la flore et la faune sauvages, la loi n°22-07102 sur les aires protégées et la législation sur
la chasse — le cadre juridique national demeure fragmenté et incomplet. Certaines composantes
essentielles restent faiblement couvertes, notamment les habitats naturels sensibles, les espèces
végétales non arborées et les espèces exotqiues envahissantes. Le régime de sanctions demeure
également limité, le code pénal ne consacrant explicitement qu'un nombre restreint d'infractions
environnementales103, ce qui réduit la portée dissuasive du droit face aux atetintes aux écosystèmes.
Ces limites sont accentuées par des retards dans l'adoption et la mise en œuvre de plusieurs textes
structurants. Le projet de loi 89.21 relatif à l'Accès aux ressources génétiques et au Partage des
Avantages (APA) n'est toujours pas adopté, alors même qu'il relève des projets de loi devant être
accompagnés d'une étude d'impact104. À cela s'ajoute l'absence d'actualisation des droits d'usage
forestier et pastoral. Plusieurs plans d'aménagement des SIBE et des zones humides n'ont pas non
plus été formalisés par décret105. Par ailleurs, la biodiversité demeure insuffisamment intégrée dans
les documents d'urbanisme, tandis que l'application des normes environnementales reste inégale
selon les secteurs.
Des avancées existent néanmoins en matière de prévention, notamment à travers la généralisation
des études d'impact environnemental dans les grands projets. Ces outlis ont permis une meilleure
prise en compte de certains enjeux écologiques, mais leur portée reste limitée par un suivi post-
autorisation insuffisant, une intégration encore partielle de la biodiversité et une analyse insuffisante
des effets cumulés. La mise en œuvre de la loi n°49-17 relative à l'évaluation environnementale106
stratégique demeure également incomplète, en l'absence de ses textes d'application. À titre illustratif,
la situation du Souss-Massa, marquée par la dégradation des oueds et la fragmentation des
continuités écologiques liée à la prolifération des serres, met en évidence les limites
d'opérationnalisation des exigences réglementaires et de la police environnementale107.
Ces insuffisances se traduisent par des impacts économiques et sociaux significatifs, allant des pertes
liées à la surexploitation et à la biopiraterie aux coûts élevés de restauration écologique, ainsi que par
des opportunités manquées en matière d'écotourisme et de valorisation des services
écosystémiques.
101 Dahir n° 1-11-84 du 29 rejeb 1432 (2 juillet 2011) portant promulgation de la loi n° 29-05 relative à la protection des espèces de
flore et de faune sauvages et au contrôle de leur commerce (B.O n°5962 du 21 juillet 2011).
102 Dahir n° 1-10-123 du 16 juillet 2010 portant promulgation de la loi n° 22-07 relative aux aires protégées (B.O. n° 5865 du 19 août
2010)
103 Cour des comptes, Evaluation de la gestion des parcs nationaux – Synthèse, Juillet 2020
https://www.courdescomptes.ma/wp-content/uploads/2023/01/Synthese-rapport-sur-les-parcs-nationaux.pdf
Miya Slamti, Délinquance écologique au Maroc: diagnostic juridique,  29 mars 2021,
https://medias24.com/chronique/delinquance-ecologique-au-maroc-diagnostic-juridique/
104 https://www.sgg.gov.ma/arabe/Legislation.aspx
105 Audition du PNUD, op. cit.
106 Dahir n°1-20-78 du 18 hija 1441 (8 août 2020) portant promulgation de la loi n° 49-17 relative à la l'évaluation
environnementale (B.O. n° 7140 du 3 novembre 2022).
107 Mission du CESE – Région d'Agadir Souss-Massa, Commission Permanente Chargée de l'Environnement et de Développement
Durable, Agadir, 14-15 novembre 2025.
• Une gouvernance de la biosécurité marquée par des lacunes en mattiière d'encadrement et de suivi
La biosécurité regroupe l'ensemble des dispositfis visant à prévenir et gérer les risques biologiques
liés notamment aux organismes vivants modifiés (OVM)108, afin de protéger la santé humaine,
animale et végétale ainsi que la biodiversité et la sécurité alimentaire. Elle constitue, au niveau
international, un enjeu majeur de prévention des risques sanitaires, environnementaux et
économiques.
Au Maroc, malgré l'adhésion au Protocole de Cartagena en 2011, le cadre national demeure
incomplet et peu opérationnel. Il repose encore sur une circulaire datant de 1999, . Cetet situation se
traduit par une gouvernance dispersée entre plusieurs institutions, sans coordination formalisée ni
mécanisme structuré de contrôle, d'autorisation, de traçabilité et de sanctoin des manquements aux
règles encadrant les organismes vivants modifiés109.
Les capacités techniques et institutionnelles en matière de contrôle et de surveillance des OVM demeurent
encore limitées. Bien que l'ONSSA dispose d'un réseau national de laboratoires, les capacités spécialisées en
biologie moléculaire et en détection des OVM restent insuffisamment développées au regard des exigences
croissantes de biosécurité. Le recours à des laboratoires externes ou accrédités demeure ainsi nécessaire pour
certaines analyses spécialisées110.
Par ailleurs, les outils de suivi et de traçabilité restent insuffisants. Il n'existe pas de système national consolidé
permetatnt de documenter, suivre et encadrer les fulx d'organismes génétiquement modiféis. Les dispositifs
d'évaluation environnementale préalable, de monitoring et d'alerte rapide sont encore peu développés,
limitant la capacité à anticiper les risques de contamination ou de dissémination111.
Ainsi, malgré l'existence d'engagements internationaux, le dispositif national de biosécurité reste marqué par
une fragmentation insttiutionnelle, des capacités techniques limitées et une opérationnalisation encore
partielle des instruments de gestion des risques biologiques.
• Une mise en œuvre du Protocole de Nagoya112 encore inachevée
Adopté en 2010 dans le cadre de la CDB, le Protocole de Nagoya encadre l'accès aux ressources
génétiques et le partage juste et équitable des avantages issus de leur utilisation. Il consacre le
principe de souveraineté des États et des communautés locales sur ces ressources ainsi que sur les
savoirs traditoinnels associés, et vise à garantir une redistributoin équilibrée des bénéfices, qu'ils
soient financiers ou non financiers (recherche, transfert de technologies, partenariats scientifiques,
formation).
Le Maroc a signé le Protocole en 2011 et l'a ratiféi en 2022. Toutefois, le cadre national de mise en
œuvre reste incomplet, en l'absence d'une loi dédiée et de dispositfis opérationnels pleinement
déployés. Ce vide institutionnel et juridique limite la structuration d'un système national d'accès et
de partage des avantages et retarde la mise en place de procédures claires de gouvernance.
Cetet situation réduit les possibilités de valorisation encadrée de la bioprospection et limite le
développement d'activités de recherche et d'innovation dans des secteurs à fort potentiel tels que les
industries pharmaceutqiue, cosmétique, agricole et biotechnologique. Elle favorise également des
108 Selon la CDB et le Protocole de Cartagena sur la prévention des risques biotechnologiques, les OVM sont des organismes vivants
dont le matériel génétique a été modifié au moyen des biotechnologies modernes, notamment par transfert ou recombinaison de
gènes, afin de leur conférer des caractéristiques nouvelles.
109 Audition du PNUD, op. cit.
110 Ibid.
111 Ibid.
112 Protocole de Nagoya sur l'accès aux ressources génétiques et le partage juste et équitable des avantages découlant de leur
utilisation relatif à la Convention sur la diversité biologique, adopté à Nagoya (Japon) en 2010,
https://www.cbd.int/abs/doc/protocol/nagoya-protocol-fr.pdf
formes d'exploitation des ressources génétiques et des savoirs associés en dehors de tout cadre
formalisé de partage des bénéfices113.
En conséquence, le pays s'expose à des phénomènes de biopiraterie, à des dépôts de brevets à
l'étranger portant sur des ressources nationales, ainsi qu'à une fragilisation des droits et des revenus
potentiels des populations locales. Il ne capte, de ce fait, qu'une part limitée de la valeur économique
et stratégique associée à ses ressources biologiques, en dépit de leur importance114. Ce manque à
gagner, à la fois économique, social et territorial, afafiblit le positionnement du Maroc dans les chaînes
de valeur internationales de la bioéconomie, où la conformité au Protocole de Nagoya constitue
désormais un critère de compétitviité.
c- Une mobilisattiion encore perfecttiible de la connaissance scienttffiiiique dans la conduite de l'acttiion
publique
Le Maroc dispose d'un capital scientifique significatif, porté notamment par l'Institut National de la
Recherche Agronomique (INRA), qui conserve environ 75 000 accessions génétiques, l'Institut
National de Recherche Halieutique (INRH), mobilisant près de 150 chercheurs, ainsi que par les
universités et centres de recherche thématiques, en plus de plusieurs décennies de diagnostics et
d'inventaires territoriaux.
Cependant, cette production de connaissances reste encore insuffisamment intégrée dans les
processus de décision publique. Les résultats scientifiques ne sont pas systématiquement utilisés
pour orienter les politiques sectorielles et territoriales. Cette situation s'explique notamment par une
fragmentation des données entre institutions, une absence d'harmonisation des systèmes
d'information, ainsi que des lacunes dans le suivi de certaines composantes clés de la biodiversité,
telles que les sols vivants, les pollinisateurs, les parcours pastoraux ou encore la biodiversité marine
non commerciale115.
Par ailleurs, l'accessibilité et la mise en partage des données demeurent limitées, ce qui réduit leur
exploitation dans la planification et la hiérarchisation des actions publiques. La valorisation des
savoirs locaux et patrimoniaux reste également insuffisante, alors qu'ils constituent un apport
essentiel à la compréhension des dynamiques écologiques territoriales116.
Ces éléments mettent en évidence un potentiel significatif de renforcement de l'intégration de la
connaissance scientifique dans la décision publique, notamment pour améliorer l'anticipation des
risques et mieux orienter les investissements vers les priorités écologiques.
113 Ibid.
114 Dans des pays disposant de cadres ABS opérationnels, les retombées économiques sont significatives : redevances équivalentes à
environ 1 % des revenus nets au Brésil, ou 50 à 70 % des bénéfices réinjectés dans la conservation et le développement local en Inde
et au Vietnam. Compte tenu de la richesse biologique du Maroc – avec environ 20 % d'espèces végétales endémiques et des centaines
d'espèces médicinales et aromatiques – les revenus potentiels issus de contrats APA pourraient atetindre des dizaines, voire des
centaines de millions de dirhams par an.
115 Audition de M. Riad Balaghi, Directeur de projets à l'Initiative AAA,
116 Audition du PNUD, le 17 décembre 2025.
Pour le Maroc, ces modèles sont particulièrement inspirants. Ils montrent qu'il est possible d'avancer
progressivement, en structurant d'abord une gouvernance de la connaissance robuste, inclusive et
orientée vers l'action. Cela implique d'ouvrir la production de données aux collectivités, aux
établissements publics régionaux, aux coopératives, aux gestionnaires de ressources et aux
populations locales, tout en assurant une validation scientifique claire et une coordination nationale
forte.
III. POUR UNE GESTION OPTIMALE DE LA BIODIVERSITÉ AU SERVICE DU DÉVELOPPEMENT
DURABLE ET DE LA RÉSILIENCE
Le CESE considère que la biodiversité doit être consacrée comme l'un des piliers structurants de la
souveraineté nationale et du modèle de développement du Maroc, en étroite interdépendance avec
les enjeux de l'eau, de l'énergie, de la souveraineté alimentaire, de la résilience climatique et de la
cohésion territoriale. Elle doit être pleinement reconnue comme un capital naturel stratégique,
intégré de manière transversale dans la conception, la mise en œuvre, le financement et l'évaluation
des politiques publiques, en raison de son rôle central dans la résilience des territoires, la durabilité
117 Miah, M.R. et al. op. cit. ; Salomon AK et al., Disrupting and diversifying the values, voices and governance principles that shape
biodiversity science and management. Phil. Trans. R. Soc. B 378: 20220196, 2023, https://doi.org/10.1098/rstb.2022.0196.
du développement et la création d'emplois durables, notamment dans les territoires les plus
vulnérables, ainsi que dans le développement des filières de l'économie verte et bleue et de
l'écotourisme.
Dans cette perspective, le CESE appelle à une transition écologique fondée sur le vivant, reposant sur
la préservation, la restauration et la valorisation durable des écosystèmes terrestres, agricoles,
forestiers, oasiens et marins. Elle implique l'intégration systématique du capital naturel et des
services écosystémiques dans les arbitrages publics et économiques, afin d'orienter les choix
d'aménagement, de production, de consommation et d'investissement vers des trajectoires
compatibles avec les objectifs de durabilité.
À cet effet, le CESE préconise le renforcement du cadre stratégique de la biodiversité en un cadre
juridique renforcé, à travers la promulgation d'une loi-cadre relative à la biodiversité. Celle-ci aurait
pour objet de consacrer juridiquement la Stratégie et le Plan d'Action Nationaux pour la Biodiversité
(SPANB) en tant qu'instrument de mise en œuvre de référence de l'action publique en matière de
biodiversité, et d'assurer la cohérence de l'ensemble des politiques sectorielles, plans, programmes
et mécanismes d'investissement avec ses objectifs, cibles et indicateurs.
Cette loi devrait également consolider la gouvernance nationale de la biodiversité à travers des
mécanismes intégrés de pilotage, de suivi et d'évaluation du capital naturel et des services
écosystémiques, ainsi qu'un renforcement de la coordination intersectorielle.
Dans ce cadre, le CESE appelle à rehausser le statut de la Commission nationale du changement
climatique et de la biodiversité en la rattachant au Chef du Gouvernement afin de l'ériger en instance
de pilotage stratégique, d'arbitrage intersectoriel et de garantie de cohérence des politiques
publiques avec les engagements nationaux et internationaux du Royaume en matière de biodiversité
et de climat, tout en la dotant d'un Secrétariat permanent et de capacités techniques renforcées.
Dans cette perspective, le CESE propose un ensemble de recommandations structurées autour de
quatre axes complémentaires :
• Le premier axe concerne le renforcement de la gouvernance et du cadre institutoinnel, afin
d'assurer la cohérence, la coordination et l'efficacité de l'action publique.
•  Le deuxième axe vise l'intégration de la biodiversité dans les secteurs productifs et les territoires,
en favorisant des modèles de développement plus durables et résilients.
• Le troisième axe porte sur le financement de la biodiversité, à travers la mobilisation de ressources
diversifiées et la réorientation des flux financiers vers la restauration et la durabilité.
• Le quatrième axe traite de la connaissance, de la recherche et de l'appropriation sociale de la
biodiversité, en tant que leviers essentiels d'aide à la décision et d'engagement collectif.
Axe 1 : Promouvoir une gouvernance intégrée et renforcer le cadre institutionnel de la
biodiversité
• Consolider le cadre juridique, opérattiionnel et territorial de la biodiversité :
✓ Élaborer d'urgence une loi-cadre relative à la biodiversité et assurer sa mise en œuvre
opérationnelle à travers un dispositif institutoinnel d'actualisation régulière de la SPANB, en
tant qu'instrument de mise en œuvre de référence, adossé à un calendrier aligné sur les
engagements internationaux de la Convention sur la diversité biologique et à une
programmation budgétaire dédiée.
Cetet mise en œuvre repose également sur la territorialisation des objectifs de biodiversité
via des Plans régionaux intégrés aux SRAT, aux PDR, aux PDTI et aux documents d'urbanisme,
ainsi que sur un cadre de gouvernance participatif associant les collectivités territoriales, la
communauté scientifique, la société civile, le secteur privé et les populatoins locales aux
diféfrentes phases de planification, de suivi et d'évaluation.
✓ Renforcer la protection juridique de la biodiversité, des aires protégées, zones humides,
corridors écologiques et zones marines critqiues, tout en assurant une mise en œuvre efficace
des textes juridiques et réglementaires existants.
✓ Rendre obligatoire et systématique l'application de la séquence ERC (éviter – réduire –
compenser) à toutes les étapes de conception, d'autorisation et de mise en œuvre des
projets d'aménagement et d'investissement, en vue de limiter les impacts sur la biodiversité
et de préserver l'intégrité des écosystèmes.
✓ Unifier et moderniser dans la perspective de codifier le cadre juridique de protection de la
biodiversité, dans un code spécifique en harmonie avec les orientations et les dispositoins
de la loi-cadre proposée,  en intégrant explicitement les habitats naturels, les espèces
vulnérables, les espèces exotqiues envahissantes (EEE), la biosécurité, l'évaluation
environnementale stratégique, l'accès et le partage des avantages (APA/ABS), ainsi que la
réparatoin des dommages écologiques graves, assortie de sanctions efefctives et dissuasives.
✓ Renforcer le contrôle environnemental en le dotant de dispositfis opérationnels et de
moyens sufsfiants et efficaces, notamment à travers la consolidation de la police de
l'environnement, le recours aux technologies de suivi et de contrôle, et le renforcement de
la capacité de dissuasion.
✓ Élaborer et mettre en œuvre un Programme national de restauration écologique, en ciblant
en priorité les milieux naturels à forte valeur de biodiversité, sur la base de priorités
scientifiques, d'indicateurs mesurables de restauration et d'une coordination renforcée
entre les secteurs concernés, afin d'accélérer la régénération des habitats naturels et la
préservation de la biodiversité.
✓ Intégrer les objectifs de restauration et de conservation de la biodiversité dans les SRAT, les
PDR et les plans sectoriels (agriculture, pêche, forêts, eau, tourisme, etc.), afin d'assurer
l'alignement des politqiues de développement avec les exigences de préservation des
écosystèmes.
• Consolider la gouvernance insttiituttoiinnelle de la biodiversité autour d'un système intégré,
multtniiiveaux et cohérent :
✓ Elargir formellement les mandats des départements sectoriels (agriculture, pêche, forêts,
eau, énergie, urbanisme, tourisme, etc.) afin d'y intégrer l'ensemble des dimensions de la
biodiversité et d'assurer la cohérence entre objectifs de production, de conservation, de
restauration et de valorisation des services écosystémiques.
✓ Créer ou renforcer, au sein des ministères clés, des directions dédiées à la biodiversité,
dotées d'objectifs chifrfés, de budgets identifiés, d'indicateurs de performance et
d'obligations de reporting annuel.
✓ Renforcer le rôle du Département du développement durable en matière de coordination et
de pilotage opérationnel transversal de la mise en œuvre et du suivi des politqiues publiques
aux niveaux sectoriel et territorial, tout en le dotant de moyens humains et financiers
adéquats.
✓ Instituer un Conseil natoinal consultatif de la biodiversité, instance multi-acteurs, doté de
relais régionaux. Ce Conseil serait chargé d'émettre des avis stratégiques, d'alerter sur les
risques de non-conformité aux orientations nationales et d'assurer la remontée structurée
des enjeux territoriaux en matière de biodiversité.
✓ Clarifier les compétences des régions et des communes en matière de biodiversité, en les
assortissant de budgets dédiés, de dispositfis d'appui technique et de mécanismes locaux de
concertation mult-iacteurs, afin de renforcer l'efefctivité de l'action territoriale.
AXE 2 : Intégrer la biodiversité dans les secteurs productifs et les territoires
Agriculture et systèmes ruraux :
• Reconnaître l'agrobiodiversité comme un pilier stratégique de la sécurité alimentaire, de la
résilience climatique et de la souveraineté génétique, et l'intégrer explicitement comme objectif
structurant de la politqiue agricole nationale.
• Fixer des objectifs chifrfés et territorialisés pour la conservation et l'utilisation durable des variétés
locales, des races rustiques, des paysages agricoles traditoinnels et de la biodiversité des sols.
• Réorienter progressivement les instruments de soutien public vers des systèmes agricoles
diversifiés, l'agroécologie, l'agroforesterie et les systèmes intégrés cultures–élevage–forêts, en
conditoinnant les aides publiques à des critères mesurables de préservation des sols, de l'eau et
de la biodiversité.
• Réduire la dépendance aux semences hybrides importées en renforçant les programmes de
conservation in situ, ex situ et on-farm des ressources génétiques locales, en associant les centres
de recherche (INRA, IAV, ENA, universités), les agriculteurs et les coopératives.
• Structurer et valoriser les filières agricoles locales et endémiques à forte biodiversité (arganier,
safran, caroubier, figuier de barbarie, grenadier, PAM) à travers les circuits courts, la labellisation
biologique et territoriale, la transformation locale et l'accès aux marchés nationaux et
internationaux.
• Intégrer la biodiversité des sols comme facteur clé de productivité durable en promouvant la
fertilisation organique, la réduction des intrants chimiques, la couverture végétale et la gestion
vivante des sols.
• Renforcer
la
protection
des
pollinisateurs
en
encadrant
strictement
l'usage
des
pesticides/insecticides, en restaurant les habitats (haies, bandes fleuries, mosaïques paysagères)
et en instaurant un dispositif national de suivi.
• Hiérarchiser les usages de l'eau agricole sur la base de la valeur économique, sociale et écologique
par mètre cube, afin d'orienter son allocation vers les usages les plus durables, d'encadrer
l'irrigation intensive et le recours à l'eau dessalée, et de prioriser les systèmes agricoles diversifiés
et résilients.
• Appuyer la recherche, l'innovation et l'expérimentation territorialisées pour améliorer les
rendements durables, la résistance à la sécheresse et la création de valeur ajoutée locale.
• Mettre en place un système national de suivi des filières agricoles, des variétés végétales, des
races animales et des agroécosystèmes, afin d'évaluer leur productivité, leur résilience et leur
durabilité, et d'ajuster en conséquence les politqiues publiques.
Pêche, économie bleue et biodiversité marine :
• Reconnaître la biodiversité marine et côtèire comme un capital naturel stratégique pour la
sécurité alimentaire, l'emploi, l'export et la résilience climatique, et l'intégrer explicitement dans
les politqiues économiques, halieutiques, énergétiques et d'aménagement du litotral.
• Généraliser
l'approche
écosystémique
de
la gestion
des
pêcheries,
en
intégrant
systématiquement les interactions entre espèces, habitats (nurseries, herbiers, récifs), impacts
cumulés, changement climatique et pressions anthropiques dans les décisions de gestion.
• Renforcer la planification spatiale maritmie et côtèire, en identifiant et protégeant les zones
écologiquement et biologiquement significatives (nurseries, frayères, corridors de migration), et
en arbitrant les usages (pêche, aquaculture, tourisme, énergie) sur la base de la valeur écologique
et socio-économique.
• Étendre, connecter et rendre pleinement opérationnelles les Aire Marine Protégée (AMP), avec
des plans de gestion fondés sur des objectifs mesurables, des moyens de surveillance et de suivi
suffisants ainsi que des mécanismes de co-gestion impliquant les pêcheurs artisans et les
communautés côtèires.
• Réorienter les politqiues halieutiques vers la création de valeur par kilogramme débarqué, en
favorisant la transformation locale, la certification, la traçabilité, l'innovation et la diversifciation
des produits, afin de réduire la pression sur les stocks tout en maintenant les revenus et l'emploi.
• Encadrer strictement les subventions à la pêche en introduisant une conditoinnalité
environnementale explicite, et en réorientant progressivement les aides favorisant la surpêche
vers la pêche durable, la restauration des habitats marins et la reconversion des pratqiues.
• Développer une aquaculture durable et intégrée, fondée sur des espèces adaptées, une gestion
rigoureuse des impacts environnementaux et une complémentarité avec la pêche artisanale, afin
de réduire la pression sur les stocks sauvages.
• Renforcer la surveillance, le contrôle et la lutet contre la pêche INN, en mobilisant les technologies
de suivi, la coopération interinstitutionnelle et la responsabilisation des acteurs, afin de protéger
les stocks et sécuriser les filières légales.
• Institutoinnaliser la co-gestion territoriale des pêches, en associant les pêcheurs à la collecte de
données, au suivi des stocks, à la surveillance des AMP et à la diversification des revenus
(écotourisme, services environnementaux).
• Intégrer la biodiversité marine dans les politqiues climatiques et de gestion des risques côteirs, en
valorisant les services écosystémiques des milieux marins et côteirs (protection contre l'érosion,
stockage carbone, productivité halieutique).
•
Mettre en place un système natoinal de suivi et d'évaluation de toute la biodiversité marine, adossé aux
données de l'INRH et des universités, afni de mesurer l'état des écosystèmes, l'efficacité des mesures de
gestion et les bénéfcies économiques et sociaux associés.
Forêts, parcours pastoraux et écosystèmes associés :
• Reconnaître
les forêts,
parcours
pastoraux
et
écosystèmes
préforestiers comme
une infrastructure écologique nationale stratégique, essentielle à la sécurité hydrique,
énergétique, alimentaire, pastorale et climatique, et les intégrer explicitement dans les politqiues
de développement territorial et sectoriel.
• Mettre en œuvre une gestion forestière intégrée et écosystémique, couvrant arbres, arbustes,
strates herbacées, sols, micro-organismes et faune, afin de dépasser l'approche centrée sur le seul
couvert arboré et de renforcer la résilience globale des écosystèmes.
• Généraliser les inventaires écologiques précis et le suivi continu des forêts, parcours et zones
préforestières (biomasse, biodiversité, sols, eau, usages), afin d'établir des quotas de prélèvement
durables pour le bois, le fourrage et les PFNL.
• Réviser et moderniser les droits d'usage forestier et pastoral, en intégrant des mécanismes de
régulation des charges pastorales, des rotations, des zones de repos et des règles de co-gestoin
adaptées aux réalités socio-économiques locales.
• Réduire structurellement la pression du bois énergie sur les forêts par le développement
de technologies de substitutoin énergétique, l'amélioration des rendements des foyers
domestiques et la diversification des sources énergétiques rurales.
• Structurer et valoriser durablement les filières forestières ligneuses et non ligneuses (liège, résine,
bois énergie, PAM, miel, champignons), en renforçant la transformation locale, la certification
durable et le positionnement sur les marchés nationaux et internationaux.
• Intégrer pleinement la valeur hydrique et agroécologique des forêts et parcours dans les décisions
agricoles, pastorales et d'aménagement, notamment pour la protection des bassins versants, la
recharge des nappes et la lutet contre l'érosion et l'envasement des barrages.
• Déployer des programmes ciblés de restauration écologique des zones dégradées (reboisement
diversifié, régénération naturelle assistée, restauration des parcours), priorisés sur la base de
diagnostics scientifiques et de gains hydriques et pastoraux mesurables.
• Renforcer la participation et la responsabilisation des communautés locales à travers des plans de
gestion participatifs, intégrant pâturage, collecte, restauration et partage équitable des bénéfices
issus de la valorisation des ressources.
• Mettre en place des mécanismes économiques incitatifs, notamment des paiements pour
services écosystémiques (PSE), afin de rémunérer la conservation des fonctions hydriques,
climatiques, pastorales et de stockage du carbone assurées par les forêts et parcours.
• Déployer des outlis de surveillance et d'alerte (télédétection, cartographie, suivi hydrique et
érosion) pour anticiper la dégradation, orienter les interventions et renforcer l'adaptation aux
sécheresses et aux événements climatiques extrêmes.
• Intégrer les forêts et parcours dans les stratégies nationales d'adaptation et d'atétnuation
climatiques, en valorisant explicitement leur rôle dans le stockage du carbone, la régulation des
températures, la protection des sols et la résilience des systèmes agricoles et pastoraux.
• Mobiliser des financements pérennes nationaux et internationaux, publics et privés, afin de
garantir la continuité des actions de conservation, de restauration et de valorisation durable, en
cohérence avec la SPANB, la stratégie « Forêts du Maroc 2020–2030 » et les engagements
internationaux du Maroc.
Biodiversité urbaine
• Reconnaître explicitement la biodiversité urbaine comme une infrastructure écologique
essentielle, au même titre que les réseaux de transport, d'eau ou d'énergie, dans les politqiues
urbaines et territoriales.
• Déployer une stratégie ambitieuse de biodiversité urbaine intégrant forêts urbaines, micro-forêts,
espaces verts, corridors écologiques, agriculture urbaine, zones humides résiduelles jardins
communautaires et solutions fondées sur la nature, afin d'améliorer la santé publique, la
résilience climatique et la qualité de vie.
• Fixer des normes nationales contraignantes d'accès à la nature en ville, alignées sur les
recommandations de l'OMS et les standards internationaux, 2 ha à moins de 300 m et 20 ha à
moins de 2 km du domicile, en particulier dans les nouvelles extensions urbaines et les quartiers
d'habitat social.
• Intégrer de manière obligatoire la biodiversité et les services écosystémiques urbains dans les
documents d'urbanisme, plans d'aménagement et projets immobiliers, avec des exigences claires
en matière de continuité écologique, d'espaces verts fonctionnels et de solutions fondées sur la
nature.
• Cartographier, protéger et restaurer les forêts urbaines, corridors écologiques, lits d'oueds et
zones naturelles intra-urbaines, en limitant la bétonisation et en préservant les espaces
stratégiques pour la connectivité écologique et la régulation hydrique.
• Généraliser le recours aux solutions fondées sur la nature (SfN) en milieu urbain — micro-forêts,
toits et façades végétalisés, jardins communautaires, agriculture urbaine, parcs inondables — afin
de réduire les îlots de chaleur, améliorer la qualité de l'air, favoriser l'infiltration des eaux et
renforcer la résilience climatique des villes.
• Prioriser strictement l'usage d'espèces végétales indigènes et adaptées aux conditoins
bioclimatiques locales dans les aménagements urbains, en limitant le recours aux espèces
exotqiues à faible valeur écologique, afin de maximiser la biodiversité locale, la séquestration du
carbone, l'ombrage et les habitats pour la faune urbaine.
• Mettre en place une réglementatoin nationale de l'éclairage limitant la pollutoin lumineuse
(intensité, orientation, température) et instaurant des « trames noires » dans les zones sensibles
afin de préserver la faune nocturne.
• Intégrer la biodiversité urbaine dans les politqiues de santé publique, en reconnaissant ses
bénéfices directs sur la santé physique et mentale, notamment pour les populations vulnérables
(enfants, personnes âgées), et en articulant urbanisme, santé, environnement et cohésion sociale.
• Mobiliser des financements dédiés et des partenariats public–privé pour l'entretien, la gestion et
la valorisation économique et sociale des espaces verts urbains, incluant activités culturelles,
sportives, éducatives et touristiques, tout en garantissant leur fonction écologique première.
• Déployer des outlis de suivi et d'évaluation de la biodiversité urbaine (surface, accessibilité, qualité
écologique, services rendus), afin de mesurer les bénéfices sociaux, sanitaires, climatiques et
économiques, et d'orienter les investissements publics et privés.
• Mettre en place une gouvernance opérationnelle de la biodiversité urbaine, à travers la mise en
place d'une structure  dédiée, au niveau territorial, assurant la coordination entre les services
déconcentrés des ministères, les établissements publics concernés, les collectivités territoriales
et les acteurs locaux, le suivi des indicateurs, l'évaluation des impacts et la cohérence avec les
engagements nationaux et internationaux du Maroc.
Axe 3 : Structurer et réorienter le financement de la biodiversité vers la restauration
et la durabilité
• Metrtte en place un disposittiif nattiional structuré de ffiinancement de la biodiversité, reposant sur:
✓ un plan chiffré de mobilisation des ressources pour la SPANB, précisant les besoins fnianciers, les
sources de fniancement (nationales et internatoinales) ainsi que les priorités écologiques et
territoriales ;
✓ la création d'un Fonds natoinal pour la biodiversité et les services écosystémiques, orienté vers la
restauration écologique, le suivi scientifique, l'innovation et les projets territoriaux à impact
mesurable;
✓ le renforcement de la lisibilité, de la coordination et de la traçabilité des fniancements dédiés à la
biodiversité, aujourd'hui dispersés entre budgets sectoriels, collectivités territoriales et bailleurs, afni
d'en améliorer l'efficacité et la cohérence.
• Déployer des instruments ffiinanciers innovants et territorialisés, notamment :
✓ les paiements pour services écosystémiques (PSE), afni de rémunérer les agriculteurs, éleveurs,
pêcheurs, communes rurales, coopératives et associations engagés dans la conservatoin et la
restauration de la biodiversité ;
✓ les obligations biodiversité et les mécanismes de crédit nature au niveau national, inspirés des
expériences internatoinales, afni de mobiliser l'épargne privée et institutionnelle en faveur de la
protection du capital naturel ;
✓ les investissements à impact, les partenariats public–privé dédiés à la biodiversité ainsi que les
instruments de detet verte et bleue, en les conditionnant à des résultats écologiques vérifaibles.
• Orienter les ffiinancements vers les priorités écologiques crittqiiues, notamment :
✓ la restauration des zones humides, la lutet contre la désertifciation, la réhabilitation des oasis, la
restauration des parcours pastoraux et forestiers, ainsi que le renforcement du suivi écologique et de
la lutet contre les espèces exotiques envahissantes (EEE) ;
✓ le rééquilibrage des fniancements en faveur de la prévention des pressions sur la biodiversité
(pollutions, surexploitation, artifciialisation), afni de réduire les coûts économiques futurs liés à la
dégradation des écosystèmes.
• Condittoiinner les investtiissements publics et privés à la conservattiion et à la valorisattiion de la
biodiversité, notamment à travers :
✓  la généralisation de l'intégratoin des enjeux de biodiversité dans les évaluations environnementales
des grands projets et investsisements structurants, publics ou privés — y compris les PPP et les projets
bénéfciiant d'un soutien public — conformément à la loi n° 49.17, tout en accélérant l'adoption des
textes d'applicatoin y aféfrents afni d'en assurer l'opérationnalisatoin efefctive ;
✓  l'accès aux fniancements publics et aux incitatoins économiques, subordonné au respect de critères
liés à la biodiversité, incluant la limitation des investissements dans les zones à haute valeur écologique
et la démonstration de gains nets en services écosystémiques.
• Intégrer la biodiversité dans la ffiinance, la banque et l'assurance, à travers :
✓ le renforcement du cadre réglementaire de la fniance durable, en intégrant systématiquement les
risques climatiques et liés à la biodiversité dans les décisions de fniancement, en développant les
capacités techniques des acteurs fnianciers et en orientant les fulx vers des projets à fort impact
environnemental, sur la base d'une taxonomie nationale et d'exigences renforcées de transparence ;
✓ la mise en place d'un cadre national de gestion des risques liés à la biodiversité, aligné sur le
cadre TNFD118 et inspiré des dispositifs climat existants, afin d'identifier les dépendances et
impacts des activités économiques sur le vivant ;
✓ l'intégration progressive de la biodiversité dans les critères Environnement-Social-Gouvernance
(ESG), les stress tests bancaires et la supervision macroprudentielle, en coordination avec les
autorités financières natoinales ;
✓ le renforcement des capacités des banques, assurances, investisseurs et régulateurs sur les
enjeux de la finance biodiversité, la conditoinnalité environnementale et l'évaluation des
risques liés à la nature.
• Mobiliser pleinement les ffiinancements internattiionaux et les partenariats, notamment en :
✓ renforçant l'accès du Maroc aux mécanismes internationaux dédiés à la biodiversité (FEM-8,
Fonds mondial pour la biodiversité, Banque mondiale, Banque africaine de développement,
partenariats européens) ;
✓ alignant systématiquement les projets cofinancés sur des critères stricts de protection, de
restauration et de valorisation mesurable des services écosystémiques.
• Réformer les subventtiions néfastes à la biodiversité à travers :
✓ l'introduction d'une conditoinnalité environnementale pour l'ensemble des subventions
publiques (agriculture, pêche, eau, énergie, mines, etc. ) ;
✓ la mise en place d'un calendrier progressif de suppression ou de réorientatoin des subventions
les plus dommageables pour la biodiversité ;
✓ la création d'un dispositfi national indépendant d'évaluation des subventions, chargé
d'analyser leurs impacts écologiques et économiques et de proposer leur redéploiement ;
✓  la mise en œuvre d'une approche de réallocation des financements publics (« repurposing »),
visant à transformer les subventions dommageables en financements en faveur de la
restauration écologique et des pratiques durables, en cohérence avec les cibles 18 et 19 du
Cadre mondial de la biodiversité.
118 TNFD : Taskforce on Nature-related Financial Disclosures – Groupe de travail sur la publication d'informations financières relatives
à la nature). C'est une initiative internationale visant à aider les entreprises, institutions financières et autorités publiques à
identifier, évaluer, gérer et divulguer leurs risques et dépendances liés à la nature et à la biodiversité, de manière comparable et
cohérente à l'échelle mondiale. L'objectif est d'intégrer la nature et la biodiversité dans la prise de décision économique et
financière, afin de réduire les risques systémiques, orienter les capitaux vers des activités durables et renforcer la résilience des
économies et des territoires. Taskforce on Nature-related Financial Disclosures (TNFD), Recommendations of the Taskforce on
Nature-related Financial Disclosures, 2023, https://tnfd.global/wp-content/uploads/2023/08/Recommandations-de-la-Taskforce-
on-Nature-related-Financial-Disclosures_Septembre-2023.pdf?v=1710158245
Axe 4 : Renforcer la production de connaissances scientifiques et l'appropriation
sociale de la biodiversité
• Mettre en place une comptabilité nationale du capital naturel, intégrée aux comptes nationaux,
afin de suivre les stocks et flux des écosystèmes clés et d'éclairer les arbitrages budgétaires et
d'investissement.
• Généraliser l'évaluation financière/économique des services écosystémiques pour traduire leur
contributoin réelle à la croissance économique et à la sécurité alimentaire, hydrique, énergétique,
sanitaire et climatique.
• Créer un système national unifié d'information et de suivi de la biodiversité, interopérable, public
et territorialisé, destiné au pilotage stratégique, au reporting international et à la redevabilité.
• Déployer un réseau national de veille écologique s'appuyant sur la télédétection, la cartographie
continue et des observatoires régionaux du vivant dotés d'indicateurs opérationnels.
• Lancer un programme national d'inventaires et de suivi à long terme couvrant les groupes
biologiques insuffisamment connus (invertébrés, champignons, biodiversité marine profonde,
etc.).
• Renforcer la recherche, l'innovation et la formation sur la biodiversité fonctionnelle, la
restauration écologique, les SfN et la génétique des espèces locales, en intégrant
systématiquement les savoirs traditoinnels et locaux dans les dispositfis de gestion.
• Former les décideurs publics, les administrations et les acteurs économiques à l'usage des
données de capital naturel et des services écosystémiques dans la planification, l'investissement
et la gestion des risques.
• Généraliser l'approche « One Health » dans les politqiues publiques afin de relier explicitement
biodiversité, santé humaine, santé animale, sécurité alimentaire et prévention des risques
sanitaires.
• Valoriser la biodiversité comme composante du patrimoine culturel et identitaire à travers le
tourisme durable, l'éducatoin, les pratiques agricoles et pastorales et les produits de terroir.
• Renforcer la participation citoyenne et la science participative en soutenant les associations, les
communautés locales, les coopératives et les initaitives territoriales, notamment dans les zones à
forte valeur écologique.
• Soutenir spécifiquement les coopératives et initiatives locales, y compris féminines, comme
leviers de valorisation économique, de transmission des savoirs et de cohésion sociale.
• Intégrer la biodiversité, les services écosystémiques et les enjeux de durabilité dans les
programmes scolaires, universitaires et de formatoin professionnelle.
• Développer et professionnaliser les métiers du vivant (écogardes, techniciens de restauration,
animateurs territoriaux, guides écotouristiques, métiers de la bioéconomie) avec des dispositfis
de formation, d'emploi et de protection sociale adaptés.
*
*          *
Annexes :
Annexe 1 - Liste des membres de la Commission permanente chargée de l'environnement et du
développement durable
* Classement effectué selon la date d'audition.
*          *          *
Annexe 3 – Résultats du sondage lancé sur la plateforme « Ouchariko » sur la biodivesité
Dans le cadre de l'élaboration de son avis sur la biodiversité au Maroc, le CESE a recueilli, du à 2025,
les contributions des citoyennes et citoyens via sa plateforme participative « Ouchariko ».
Au total, 1679 personnes ont pris part au sondage consacré à cette thématique sur la plateforme.
1. Caractéristtiiques du groupe des répondants
Les participantes et participants à cette consultation citoyenne sont majoritairement issus d'un milieu
urbain (72%), contre 28% provenant du milieu rural. Les hommes représentent 70% de l'ensemble
des répondants.
La répartition par âge fait apparaître une forte représentation des catégories actives : les 35-44 ans
constituent la tranche la plus importante (33%), suivis des 25-34 ans (24%) et des 45-59 ans (23%).
Les jeunes de 15-24 ans représentent 10% des répondants, alors que les personnes âgées de 60 ans
et plus constituent 11%.
En termes de statut professionnel, les fonctionnaires du secteur public représentent la part la plus
importante des répondants (39%), suivis des salariés du secteur privé (21%), des étudiants (12%), des
professions libérales (6%) et des retraités (7%). Les autres catégories regroupent notamment les
diplômés sans emploi, les commerçants, les exploitants agricoles, etc.
Par ailleurs, les répondants proviennent principalement des régions de Casablanca-Settat (15%),
Rabat-Salé-Kénitra (15%), Marrakech-Safi (12%), Tanger-Tétouan-Al Hoceima (11%), Souss-Massa
(10%) et Fès-Meknès (9%). Cette répartition confirme une représentation relativement diversifiée
des territoires, avec toutefois une prédominance des grands pôles urbains.
20%
Occupation
18% 19%
12%
15%
8% 8%
5%
2%
6%
7%
10%
1% 2%
5%
1%
2%
1% 2%
5%
0%
Vote(s)
2%
3%
1%
1%
0%
5%
10%
15%
20%
Votre région
15%
15%
12%
7%
10%
11%
5%
9%
9%
Vote(s)
2. Points saillants de la consultattiion citoyenne
Les résultats du sondage révèlent une conscience importante de la valeur des écosystèmes naturels
et des ressources biologiques au Maroc. Selon les répondants, les principaux aspects de la nature
devant être particulièrement protégés ou mis en valeur sont les ressources en eau (20%), les forêts
et espaces verts (19%), les littoraux et zones marines (17%), les oasis et zones arides (17%), les
paysages naturels (14%) ainsi que les systèmes agricoles et savoir-faire traditionnels (13%).
Selon vous, quels aspects de la nature au
0%
5%
10%
15%
20%
25%
Maroc devraient être particulièrement
protégés ou mis en valeur ? (Plusieurs
réponses possibles)
19%
17%
17%
20%
14%
13%
Oasis et
zones arides
Ressources
Paysages
Systèmes
agricoles et
Littoraux et
Forêts et
en eau
naturels
zones
marines
espaces
savoir-faire
traditionnels
verts
Vote(s)
Interrogés sur les principaux facteurs menaçant la biodiversité au Maroc, les répondants identifient
en priorité la surexploitation des ressources naturelles (23%), la pollution (22%) et l'urbanisation
rapide (21%). Les pratiques agricoles ou forestières non durables apparaissent également comme un
facteur majeur de dégradation (19%), tandis que le changement climatique représente 16% des
réponses.
Selon vous, quels sont les principaux
facteurs qui menacent la biodiversité au
Maroc ?
21%
22%
23%
25%
16%
19%
20%
15%
10%
5%
0%
Urbanisation
Pollution
Surexploitation
des ressources
Changement
Pratiques
agricoles ou
forestières non
climatique
rapide
naturelles
durables
Vote(s)
Une très forte majorité des répondants (97%) déclarent avoir constaté dans leur région des signes de
dégradation de la nature, contre seulement 3% qui estiment ne pas avoir observé de dégradation
particulière.
Parmi les principales formes de dégradation identifiées figurent le déclin des forêts (30%), la pollution
des eaux et du littoral (23%), la déforestation et l'érosion des espaces naturels (19%), la disparition
d'espèces (17%), ainsi que la baisse des ressources halieutiques (12%).
Avez-vous constaté dans votre région des
signes de dégradation de la nature ?
3%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
120%
97%
Vote(s)
Oui
Non
Si oui, lesquels ? (Plusieurs réponses
possibles)
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
30%
23%
19%
17%
12%
Vote(s)
Disparition
Déclin des
d'espèces
forêts
Pollution des
Désertification
Baisse des
ressources
halieutiques
eaux ou du
/ érosion
littoral
3. Les priorités d'acttiion pour préserver et valoriser la biodiversité
Selon les répondants, les actions à prioriser pour préserver et valoriser la biodiversité au Maroc
portent, en premier lieu, sur le renforcement de l'application des lois environnementales (25 %).
Viennent ensuite l'intégration de la biodiversité dans les secteurs économiques (21 %), le soutien aux
initiatives environnementales durables (21 %), la sensibilisation et la mobilisation citoyennes (19 %),
ainsi que la restauration des écosystèmes dégradés (15 %).
Quelles actions ou mesures seraient, selon
vous, prioritaires pour préserver et valoriser
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
15%
la biodiversité au Maroc ? (Deux ou trois
réponses possibles)
25%
21%
21%
19%
Vote(s)
Annexe 4 – Enseignements de la mission du CESE dans la région Souss-Massa (Agadir, 14-15 novembre 2025)
1. Une région emblématique des défis nationaux liés à la biodiversité
Dans le cadre de l'élaboration de l'auto-saisine intitulée « La biodiversité au Maroc : pour une
gouvernance renouvelée au service d'un développement territorial durable », la Commission
permanente chargée de l'environnement et du développement durable du Conseil Économique,
Social et Environnemental (CESE) a effectué une mission de terrain dans la région de Souss-Massa les
14 et 15 novembre 2025, afin de s'enquérir des défis et contraintes liés à la protection et à la
valorisation de la biodiversité à l'échelle territoriale.
Cette mission a permis de mettre en évidence le caractère stratégique de ce territoire au regard des
enjeux nationaux liés à la biodiversité, ainsi que les pressions croissantes qui affectent les équilibres
écologiques, économiques et sociaux de la région. Celle-ci se distingue par une diversité
d'écosystèmes d'une grande richesse, comprenant notamment une façade maritime à forte
productivité halieutique, l'arganeraie, des oasis et espaces sahariens fragiles, des zones
montagneuses ainsi que des systèmes agricoles traditionnels abritant une biodiversité remarquable.
Ce capital naturel constitue un support essentiel pour plusieurs activités économiques structurantes
à l'échelle régionale et nationale, notamment l'agriculture, la pêche, le pastoralisme, l'apiculture, les
produits de terroir, l'artisanat et le tourisme. Il contribue également à la résilience des territoires, à
la sécurité alimentaire, au maintien des populations rurales et à la cohésion sociale.
Les échanges tenus et les constats établis lors de cette mission ont toutefois mis en évidence une
dynamique de dégradation progressive de la biodiversité régionale sous l'effet de pressions multiples
et cumulatives, parmi lesquelles :
•
le stress hydrique structurel et les effets du changement climatique ;
•
la désertification et la dégradation des sols ;
•
l'extension de l'agriculture intensive et de la plasticulture ;
•
l'usage massif et parfois non maîtrisé des pesticides ;
•
l'urbanisation rapide et l'artificialisation des espaces naturels ;
•
la surexploitation de certaines ressources naturelles ;
•
la pollution des milieux terrestres et aquatiques ;
•
les insuffisances en matière de contrôle et de gouvernance.
Les acteurs rencontrés ont souligné que la dégradation de la biodiversité constitue désormais un
facteur de vulnérabilité économique et sociale affectant directement les systèmes productifs, les
revenus des populations ainsi que les équilibres territoriaux.
2. Des écosystèmes et filières stratégiques sous forte pression
a. Biodiversité agricole et fragilisation des systèmes productifs
La mission a mis en évidence une fragilisation croissante de l'agrobiodiversité régionale. Plusieurs
filières emblématiques subissent déjà les effets combinés du changement climatique, du stress
hydrique et de certaines pratiques agricoles intensives, avec des répercussions directes sur les
équilibres écologiques et les systèmes productifs.
Les échanges avec les acteurs auditionnés ont notamment fait ressortir :
•
la régression des pollinisateurs et le déclin de certaines populations d'abeilles ;
•
les impacts des pesticides sur la biodiversité et les chaînes écologiques locales ;
•
la dégradation de certaines filières, notamment celle de la figue de barbarie sous l'effet de la
cochenille ;
•
les difficultés croissantes affectant des cultures traditionnelles telles que le safran ;
•
la dépendance accrue aux semences importées au détriment du patrimoine génétique local;
•
la régression des plantes aromatiques et médicinales (PAM).
Dans certaines zones de plasticulture, les pertes de biodiversité observées dépasseraient 80 %, avec
des impacts significatifs sur les insectes auxiliaires et les équilibres biologiques des agroécosystèmes.
b. Une biodiversité marine importante mais confrontée à des déséquilibres croissants
La biodiversité marine et littorale constitue un pilier stratégique de l'économie régionale. Toutefois,
les échanges conduits lors de la mission ont mis en évidence plusieurs limites structurelles,
notamment la surexploitation de certaines ressources, les difficultés d'encadrement de certaines
pratiques, l'insuffisante intégration des enjeux écologiques dans les modèles de valorisation
économique, ainsi que les contraintes freinant le développement d'une aquaculture durable.
Les acteurs régionaux ont souligné la nécessité d'une évolution du modèle actuel vers une économie
bleue durable, conciliant préservation des écosystèmes marins, pêche responsable, aquaculture
maîtrisée et développement de l'écotourisme littoral.
c. Dégradation des espaces oasiens, forestiers et sahariens
L'arganeraie illustre de manière particulièrement significative les interactions entre biodiversité,
systèmes économiques et dynamiques sociales. Les pressions liées à l'urbanisation, à l'intensification
agricole et aux mutations foncières contribuent à fragiliser progressivement cet écosystème
emblématique.
Les acteurs rencontrés ont également mis en évidence :
•
la dégradation des parcours pastoraux ;
•
la vulnérabilité croissante des oasis ;
•
l'avancée de la désertification ;
•
la prolifération du sanglier, liée aux déséquilibres écologiques ;
•
les tensions croissantes autour de l'accès aux ressources naturelles.
Ces dynamiques affectent directement les conditions de vie des populations rurales et renforcent les
risques d'exode ainsi que de fragilisation socio-économique des territoires.
3. Une biodiversité porteuse d'opportunités de développement territorial
Malgré les fragilités observées, la mission a mis en évidence un potentiel significatif de valorisation
durable de la biodiversité à l'échelle régionale.
Les filières de terroir — argan, safran, miel, amandes, plantes aromatiques et médicinales (PAM) ainsi
que les produits oasiens — constituent des leviers importants de création de valeur, d'emplois locaux
et d'autonomisation économique, en particulier pour les femmes rurales.
Les acteurs auditionnés ont également souligné le potentiel :
•
du pastoralisme, en tant que système contribuant à la régénération des parcours et au
maintien des paysages ;
•
de l'écotourisme et du tourisme rural ;
•
des savoirs traditionnels (agdals, transhumance, gestion communautaire de l'eau) comme
formes structurantes de gouvernance écologique ;
•
de la recherche scientifique et de l'innovation territoriale pour accompagner la transition
écologique.
Ce potentiel demeure toutefois insuffisamment valorisé en raison de plusieurs contraintes,
notamment la faible reconnaissance des savoirs locaux, l'accès limité au financement, l'insuffisance
de l'accompagnement technique, les difficultés de commercialisation et une intégration encore
limitée de la biodiversité dans les politiques territoriales.
4. Des limites institutionnelles et de gouvernance persistantes
Les acteurs auditionnés ont particulièrement souligné :
•
la fragmentation des politiques publiques et l'insuffisante convergence entre agriculture, eau,
urbanisme, tourisme, énergie et environnement ;
•
la faible intégration de la biodiversité dans les projets territoriaux et les investissements ;
•
les insuffisances des dispositifs de contrôle environnemental ;
•
les limites du cadre juridique applicable aux espaces protégés et aux réserves de biosphère;
•
les difficultés liées à la décentralisation et au partage des compétences ;
•
le déficit de coordination entre institutions et acteurs territoriaux ;
•
la faible mobilisation des connaissances scientifiques dans les processus décisionnels.
Les échanges ont également mis en évidence un décalage significatif entre la production scientifique
des universités et centres de recherche et les mesures adoptées dans les domaines liés aux
écosystèmes et la biodiversité.
5. Recommandation pour une gouvernance territoriale intégrée de la biodiversité
La mission du CESE dans la région de Souss-Massa met en évidence la nécessité d'un changement
profond des modes de gouvernance de la biodiversité afin d'inscrire celle-ci au cœur du
développement territorial. Les échanges avec les acteurs institutionnels, scientifiques et socio-
économiques convergent vers l'importance de clarifier les responsabilités des collectivités
territoriales en matière de biodiversité, de renforcer la convergence entre les politiques sectorielles
et de mettre en place des mécanismes régionaux de coordination capables d'assurer une meilleure
cohérence entre agriculture, eau, urbanisme, tourisme, énergie et conservation des écosystèmes.
Dans cette perspective, plusieurs propositions structurantes ont été formulées, notamment la
création de plateformes régionales de gouvernance et de coordination, l'intégration systématique
des enjeux de biodiversité dans les études d'impact et les décisions d'investissement, ainsi que
l'adoption de cadres juridiques permettant d'opérationnaliser les parcs régionaux, les espaces
protégés et les dispositifs de co-gestion territoriale.
Les recommandations mettent également l'accent sur la transition vers des modèles économiques
plus durables fondés sur la valorisation du capital naturel régional. Cela passe notamment par le
développement d'une économie territoriale appuyée sur l'écotourisme, l'économie bleue durable,
les produits de terroir et les filières liées à l'arganier, au safran, aux plantes aromatiques et
médicinales ou encore à l'apiculture. Les acteurs rencontrés soulignent aussi la nécessité de
réorienter les pratiques agricoles vers des systèmes plus résilients, à travers la réduction de l'usage
des pesticides, le développement d'alternatives naturelles adaptées au contexte local, la valorisation
de l'agrobiodiversité et la promotion de pratiques agroécologiques conciliant sécurité alimentaire,
préservation des ressources et adaptation climatique. D'autre part, l'accent a été mis sur
l'importance du renforcement des systèmes de gestion des déchets, de l'activation des mécanismes
de responsabilité environnementale, ainsi que d'un encadrement rigoureux des impacts écologiques
des infrastructures stratégiques, notamment celles liées au dessalement de l'eau et à l'exploitation
des ressources hydriques.
Quant au rôle stratégique de la recherche scientifique, des savoirs locaux et de la participation
citoyenne dans la construction d'une nouvelle gouvernance territoriale de la biodiversité, il a été
proposé de créer des pôles régionaux de compétences, des plateformes de données ainsi que des
« living labs » associant chercheurs, collectivités territoriales, coopératives et populations locales, afin
de rapprocher la production scientifique des besoins pratiques des territoires.
Les acteurs ont également appelé à renforcer la reconnaissance juridique et institutionnelle des
pratiques traditionnelles de gestion des ressources – telles que les agdales, la transhumance ou la
gestion communautaire de l'eau – considérées comme des leviers essentiels pour promouvoir un
développement territorial plus inclusif, plus résilient et plus durable dans la région de Souss-Massa.
Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du « Bulletin officiel » n° 7520 du 9 moharrem 1448 (25 juin 2026).